RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

In zake: 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 243.752 van 19 februari 2019 
in de zaak A. 219.960/XII-8204 

1. de NV BESIX 
2. de NV ONDERNEMINGEN JACQUES DELENS 
samen vormend een tijdelijke handelsvennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Bob Martens en Annelies Verlinden 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de MAATSCHAPPIJ VOOR HET INTERCOMMUNAAL 
VERVOER TE BRUSSEL (MIVB) 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Véronique Vanden Acker en François Viseur 
kantoor houdend te 1050 Brussel 
Louizalaan 140 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Kris Wauters 

Tussenkomende partij: 

1.  de NV AANNEMINGSMAATSCHAPPIJ CFE 
2.  de NV CIT BLATON 
samen vormend een tijdelijke vennootschap 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Carlos De Wolf 
kantoor houdend te 9680 Maarkedal 
Etikhovestraat 6 
bij wie woonplaats wordt gekozen 
eveneens bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaat Charlotte De Wolf 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-1/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  22  september  2016,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van “de beslissing van de Raad van Bestuur van [de MIVB] van 

20 juli 2016 […] tot gunning van de opdracht „Werken betreffende de bouw van 

een metrostelplaats‟ aan THV CFE-Blaton, en derhalve niet aan [de nv Besix en 

de nv Ondernemingen Jacques Delens]”. 

Voorts vorderen de nv Besix en de nv Ondernemingen Jacques 

Delens een schadevergoeding tot herstel ten belope van 7.969.910,13 euro. 

II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

Bij arrest nr. 235.683 van 6 september 2016 is de vordering tot 

schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid van de tenuitvoerlegging van de 

bestreden beslissing verworpen. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partijen  hebben  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partijen  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 23 oktober 2018 en 27 november 2018. 

De tussenkomende partij heeft bij brief van 20 november 2018 

afstand van haar tussenkomst gedaan. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-2/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaat  Matthias  Stinissen, 

loco  advocaten  Annelies 

Verlinden  en  Bob  Martens,  die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partijen, 

advocaten Kris Wauters en François Viseur, die verschijnen voor de verwerende 

partij, en advocaat Carlos De Wolf, die verschijnt voor de tussenkomende partij, 

zijn gehoord. 

advies gegeven. 

Auditeur  Thomas  Maes  heeft  een  met  dit  arrest  eensluidend 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De verwerende partij schrijft een overheidsopdracht uit voor de 

uitvoering van werken genaamd “Stelplaats Erasmus - Algemene aanneming voor 

de  bouw  van  een  ondergrondse  metrostelplaats”.  De  plaatsingswijze  is  een 

onderhandelingsprocedure met Europese bekendmaking op grond van artikel 53, 

§ 1, van de wet  van 15 juni  2006 „overheidsopdrachten en bepaalde opdrachten 

voor werken, leveringen en diensten‟ (hierna: wet overheidsopdrachten 2006). 

De  opdracht  wordt  bekendgemaakt 

in  het  Bulletin  der 

Aanbestedingen op 21 maart 2014 en in het supplement op het Publicatieblad van 

de Europese Unie op 26 maart 2014. 

De  opdracht  valt  onder  de  overheidsopdrachtenregelgeving 

inzake  de  speciale  sectoren.  Ze  is  onderworpen  aan  de  bepalingen  van  het 

koninklijk  besluit  van  16  juli  2012  „plaatsing  overheidsopdrachten  speciale 

sectoren‟ (hierna: koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren). 

XII-8204-3/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In de aankondiging wordt de opdracht als volgt omschreven: 

“1.  Huidige  opdracht  betreft  de  bouw  van  een  nieuwe  metrostelplaats 
Erasmus,  een  nieuw  industrieel,  voornamelijk  ondergronds  gebouw  bestemd 
voor de exploitatie van een metrostelplaats voor de voertuigen van de MIVB. 
Ter indicatie bevat de huidige opdracht vooral: 
-  de vernieling (en na de werken, de terug-in-staat-stelling) van de Simonet-

laan tussen de Lennikse Weg en de spoorwegbrug; 

-  studie en realisatie van een ondergrondse stelplaats die volgende elementen 

een zone voor de stalling van 23 voertuigen; 
een onderhoudszone (atelier) voor 7 voertuigen; 

omvat: 
- 
- 
-  2 transfertzones (2 x 1 voertuig); 
- 
een was-zone (2 voertuigen); 
- 
een by-pass spoor; 

-  een  technisch  blok  dat  volgende  elementen  huisvest:  burelen,  een 
informatica-laboratorium,  technische  localen,  een  (permanent)  Operating 
Control Center - lokaal, een magazijn met losse stukken, 1 of 2 elektrische 
onderstations; 

-  een administratief blok dat volgende elementen huisvest: een zone voor de 
(refter, 

stalling  en  overzetting  van  draaistellen, 
ontspanning), een vormingscentrum; 

localen 

sociale 

-  studie en realisatie van een testspoor van ongeveer 1200 meter net naast de 
stelplaats, dat een assemblagespoor omvat (ongeveer 210 meter) alsook een 
spoor voor de werftreinen (toevoer van een deel van de perronwanden in de 
stations)”. 

De  opdracht  kadert  binnen  het  zogenaamde  “Pulsar”-

programma van de MIVB om de Brusselse metro te automatiseren en maakt deel 

uit van dit ruimer geheel aan moderniseringswerken. 

3.2. 

Vijf kandidaten dienen een aanvraag tot deelneming in: 

  de  tijdelijke  handelsvennootschap  Besix  Entreprises-Jacques  Delens 

(hierna: Besix-EJD); 

  de  tijdelijke  handelsvennootschap  CEI  De  Meyer-Valens-Enterprises 

Louis De Waele; 

  de tijdelijke handelsvennootschap CFE-Blaton (hierna: CFE-Blaton); 
  de tijdelijke handelsvennootschap Denys-DEMOCO; 
  de  tijdelijke  handelsvennootschap  Franki  Construct-Jan  De  Nul 

(hierna: Franki Construct-Jan De Nul). 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-4/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Met  een  beslissing  van  26  juni  2014  worden  deze  vijf 

kandidaten geselecteerd. Zij ontvangen het bestek en worden uitgenodigd om een 

eerste offerte in te dienen. 

3.3. 

Het bestek bepaalt dat de opdracht in drie fasen zal verlopen: 

“Fase 1 van deze opdracht heeft betrekking op de realisatie van het deel 
burgerlijke  bouwkunde  van  de  stelplaats,  de  functie  „stalling‟  van  de 
stelplaats,  alsook  de  gedeeltelijke  uitrusting  van  de  onderhouds-
werkplaats.  
Inbegrepen  zijn  de  technische  uitrustingen  en  installaties  die  niet 
voorkomen  in  fase  2  „uitrusting  van  de  werkplaats‟  noch  in  fase  3 
„testspoor‟. In dat opzicht omvat deze fase hoofdzakelijk: 

  De afbraak van de Simonetlaan tussen de Lennikse Baan en de 

spoorwegbrug; 

  De studie en de realisatie van een voornamelijk ondergrondse 

stelplaats omvattende: 

  een stallingszone („RE‟); 
  een  technisch  blok  waarin  het  volgende  zich  bevindt: 
burelen, een computerlabo, technische lokalen, een local 
Operating  Control  Center  (OCC),  een  magazijn  met 
losse onderdelen, twee elektrische onderstations; 

  een administratief blok (bovengronds) („BA‟) waarin het 
volgende zich bevindt: een zone voor opslag en overslag 
van  draaistellen,  sociale  lokalen  (refter,  ontspanning), 
een opleidingscentrum; 

  een 

onderhoudszone 

onderhoudswerkplaats 
volgende technische uitrustingen en installaties: 

- 

(werkplaats 

of 
„AM‟),  omvattende  alle 

  hefstand V53; 
  lift 10 ton; 
  hoge perrons V54 (kuil); 
  1 rolbrug verbonden met deze kuil; 
  1 vaste loopbrug verbonden met deze kuil; 
  1 hefplatform verbonden met deze kuil; 
  leggen  van  de  vereiste  sporen  (sporen  V54  en 
V53),  alsook  van  de  sporen  en  spoortoestellen 
voor de aansluiting op de transferpositie; 

  laagspanning;  
  HVAC;  
  stootblok op spoor V54 
  perslucht. 

Fase 2 van deze opdracht heeft betrekking op de levering en de installatie 
van de andere onderhoudsuitrustingen, met name:  

XII-8204-5/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
  het resterende deel van de hoge perrons; 
  1 rolbrug; 
  1 stootblok; 
  het resterende deel van de loopbruggen op het dak; 
  de wasstand; 
  de hogedrukreiniger; 
  de centrale stofzuigereenheid; 
  de rolbrug van het administratief gebouw; 
  het resterende deel van de te leggen sporen 
  het resterende deel van de hefplatformen. 

Fase  3  van  deze  opdracht  omvat  voornamelijk  de  studie  en  de  realisatie 
van  een  testspoor  (bovengronds)  van  ongeveer  1200 m  grenzend  aan  de 
stelplaats en beschikkend over een assemblagespoor (ongeveer 210 m) en 
een  werktreinspoor  (vervoer  van  een  deel  van  de  perrongevels  in  de 
stations).” 

Het bestek voorziet in het volgende verloop van de onderhande-

lingsprocedure:  eerst  dienen  de  geselecteerde  inschrijvers  een  eerste  offerte 

(“First Offer” of “FO”) in, waarna:  

“Aan het einde van de analyse van de First Offer en van eventuele onder-
handelingen  en/of  van  verduidelijkingen  zal  de  aanbestedende  overheid 
een  voorlopige  rangschikking  van  de  offertes  opstellen.  Hij  zal 
maximum 3 inschrijvers  weerhouden  die  desgevallend  verzocht  zullen 
worden  te  onderhandelen  en  vervolgens  een  BAFO  [„Best  And  Final 
Offer‟] in te dienen.  

Aan  het  einde  van  de  analyse  van  de  BAFO  zal  de  aanbestedende 
overheid een eindrangschikking van de offertes opstellen op basis van een 
volledige toepassing van de gunningscriteria.” 

Over de inhoud van en de verhouding tussen de eerste offertes 

en de BAFO‟s wordt in het bestek bepaald: 

“Ongeacht de bepalingen van het KB van 16 juli 2012 moet de offerte, om 
geldig te zijn, alle documenten omvatten die vermeld staan in bijlage K. 
De inschrijver zal erop toezien dat het maximumaantal pagina‟s, vermeld 
in deze bijlage, niet overschreden wordt.  

De  aandacht  van  de  inschrijvers  wordt  gevestigd  op  het  feit  dat  het 
offertedossier,  in  te  dienen  voor  de  First  Offer,  verschillend  is  van  het 
offertedossier  dat  later  ingediend  moet  worden  voor  de  BAFO.  Naar 
aanleiding van de First Offer, zal de aanbieder uitsluitend de documenten 

XII-8204-6/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
indienen  die  aangeduid  zijn  in  de  kolom  „First  Offer‟  (Bijlage  K).  Naar 
aanleiding van de BAFO-offerte, zal de aanbieder de reeds in First Offer 
ingediende  documenten  opnieuw 
indienen,  alsook  de  documenten 
aangeduid in de kolom „BAFO‟ (Bijlage K)”. 

bepaald: 

Over het verloop van de onderhandelingen  wordt in het bestek 

“In  toepassing  van  de  wet  van  15  juni  2006  betreffende  overheids-
opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 
leveringen  en  diensten  en  van  het  Koninklijk  Besluit  van  16  juli  2012 
betreffende  de  gunning  van  de  overheidsopdrachten  in  de  speciale 
sectoren  zal  de  opdracht  gegund  worden  d.m.v.  een  onderhandelings-
procedure  met  publicatie,  overeenkomstig  de  principes  vermeld  in 
bepaling 2.10. 
Deze  procedure  zal  voor  de  inschrijvers  zo  economisch  en  doeltreffend 
mogelijk verlopen. Men zal er hierbij over waken dat de gelijkheid tussen 
de inschrijvers strikt nageleefd wordt. 

Tijdens  de  onderhandelingen  kunnen 
inschrijvers  gezamenlijk  of 
afzonderlijk,  maar  in  gelijkaardige  omstandigheden,  ontvangen  worden 
door  een  delegatie  van  de  MIVB  en  van  de  vertegenwoordigers  en 
raadgevers ervan. 

Tijdens deze eventuele vergaderingen: 

• krijgt de inschrijver de gelegenheid om de sterke punten van zijn offerte 
te benadrukken; 
•  zal  de  inschrijver  eventueel  verzocht  worden  om  de  technische, 
administratieve  en  financiële  aspecten  van  zijn  offerte  verder  toe  te 
lichten.  

Tijdens  deze  vergaderingen  zal  de  aanbestedende  overheid  het  accent 
leggen  op  de  voornaamste  elementen  die  in  de  offerte  eventueel  nog 
kunnen verbeterd worden. 

De  aanbestedende  overheid  behoudt  zich  het  recht  voor  om  op  elk 
moment  te  opteren  om  de  onderhandelingen  verder  te  zetten  met  alle 
inschrijvers  of  met  bepaalde  inschrijvers  in  functie  van  de  voorlopige 
resultaten.  De  aanbestedende  overheid  kan  echter,  op  ieder  ogenblik,  de 
onderhandelingen met de andere inschrijvers hervatten. 

De  communicatie  met  de  inschrijvers  kan  tijdens  de  onderhandelingen 
zowel schriftelijk, door verzending van een brief  per post, per fax of via 
elektronische weg verlopen. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-7/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze benadering moet er in essentie voor zorgen dat noch de inschrijvers, 
noch  de  aanbestedende  overheid  tot  grote  en  nutteloze  kosten  zouden 
gedwongen worden.” 

Voorts  zijn  in  artikel  2.10  van  het  bestek  de  volgende  vier 

gunningscriteria, elk met meerdere sub(sub)criteria, bepaald: 

“1. Totale prijs van de offerte (450 punten); […] 
2.  Voorstel  uitvoeringsplanning  &  werfinstallatieplan  voor  fase  1  - 
naleving van en inzicht in de fasering van fase 1 (100 punten); 

1.  Een werfinstallatieplan (30 punten); 
2.  Een uitvoeringsplanning (40 punten); 
3.  Fasering  van  de  uitvoering  en  van  de  tussenmijlpalen 

(30 punten); 

3. Technische dossiers (400 punten) […]; 
4. Duidelijkheid van de offerte (50 punten) […].” 

Het tweede gunningscriterium “Voorstel uitvoeringsplanning & 

werfinstallatieplan voor fase 1 – naleving van en inzicht in de fasering van fase 

1”, wordt in het bestek als volgt omschreven: 

“2.10.2. Voorstel uitvoeringsplanning & werfinstallatieplan voor fase 1 – 
naleving van en inzicht in de fasering van fase 1 (100 punten) 

Er  wordt  aan  de  inschrijvers  gevraagd  een  gedetailleerd  voorstel  over  te 
maken voor de hieronder beschreven aspecten (fase 1), in  het  Algemeen 
Programma  van  de  Werken  (zie  bepaling  2.2  en  Bijlage  L).  Realistische 
tijdens  de 
voorstellen  zullen,  na  eventuele  discussie  en  uitleg 
onderhandelingen, beloond worden. 

(1)  Een  werfinstallatieplan  (30  punten):  Een  werfinstallatieplan  dat 
volledig conform is met dit bestek en dat de mobilisatietermijn preciseert, 
wordt  beloond  met  30  punten;  Voorstellen  die  niet  conform  zijn  met  dit 
bestek  of  irrealistisch  zijn,  zullen  bestraft  worden,  desgevallend  tot  een 
nulscore (0 punten); 

(2)  Een  uitvoeringsplanning  (40  punten)  :  Een  kwalitatief  voorstel  van 
uitvoeringsplanning  dat  de  finale  uitvoeringstermijn  voorgesteld  door  de 
aanbestedende overheid herleidt, zal beloond worden, desgevallend tot de 
maximale score voor dit subcriterium (40 punten); 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-8/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Fasering van de uitvoering en van de tussenmijlpalen (30 punten): Een 
kwalitatief voorstel dat de termijnen voor de tussenmijlpalen voorgesteld 
door  de  aanbestedende  overheid  herleidt,  zal  beloond  worden, 
desgevallend tot de maximale score voor dit subcriterium (40 punten).” 

Voorts bepaalt het bestek het  volgende over de planning en de 

fasering van de opdracht: 

“Elke  fase  van  deze  opdracht  heeft  zijn  eigen  uitvoeringstermijnen,  zijn 
eigen tussenmijlpalen, zijn eigen voorlopige en definitieve oplevering en 
zijn eigen waarborgtermijn. 
Voor  de  details  van  de  planning  en  de  mijlpalen  van  huidige  opdracht, 
wordt verwezen naar Bundel III.2, § 4 van de technische bepalingen”. 

In  de  bedoelde 

technische  besteksbepalingen,  volume  III, 

Bundel 2, hoofdstuk 4, wordt de planning van het Erasmus project verduidelijkt, 
met  opsomming  van  de  kritieke  mijlpalen  (1ste  doelstelling  Pulsar  en 
2de doelstelling  Pulsar),  de  opgelegde  mijlpalen  (o.m.  voorlopige  oplevering  en 

definitieve  oplevering  fase  I)  en  de  tussenmijlpalen  waarvan  sommigen  “te 

rechtvaardigen en te verduidelijken door de inschrijver” of “in te vullen door de 

inschrijver”  of  al  worden  ingevuld,  zoals  de  in  deze  zaak  kwestieuze  mijlpaal 

“T1+18m”,  die  inhoudt  dat  18  maanden  na  de  aanvang  van  de  werken  “de 

5 eerste  opstelposities  in  de  stelplaats,  verbindingssporen  naar  Erasmus  station 

inbegrepen” ter beschikking kunnen worden gesteld. 

3.4. 

De vijf geselecteerde inschrijvers dienen allen een eerste offerte 

in  op  2 maart  2015.  Er  wordt  een  rangschikking  van  deze  eerste  offertes 

opgesteld  en  de  drie  best  gerangschikte  inschrijvers  worden  op  20 mei  2015 

toegelaten tot verdere onderhandelingen. Het zijn de volgende inschrijvers: 

   CFE-Blaton; 
   Franki Construct-Jan De Nul; 
   Besix-EJD (de verzoekende partijen). 

3.5. 

In  de  loop  van  mei  en  juni  2015  worden  een  aantal 

vergaderingen met deze drie inschrijvers georganiseerd.  

XII-8204-9/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Op 15 juni 2015 stuurt de verwerende partij een bericht aan de 

drie inschrijvers: 

“Om  uw  planning  en  de  organisatie  van  uw  site,  zo  nodig,  te  kunnen 
aanpassen, vindt u hieronder belangrijke informatie.  
Bij de voorbereiding van de planning is het belangrijk dat de sporen van 
het  achterstation  Erasmus  zo  laat  mogelijk  betrokken  worden.  Het 
wegnemen ervan veroorzaakt namelijk een onaanvaardbare vermindering 
van de bedrijfsomstandigheden van het eindstation Erasmus. Gelieve dus 
met de hieronder beschreven perioden rekening te houden.  

1.  Behoudsperiode  van  de  sporen  in  het  achterstation:  zo  lang 
mogelijk. Uw interventie is mogelijk in deze zone, maar u mag het 
omgrenzingsprofiel  niet  beïnvloeden.  Geen  enkele  vermindering 
van de exploitatie is toegestaan.  

2.  Periode  zonder  twee  ineengeschoven  spoorverbindingen,  maar  u 
mag niet dichter dan 50 meter (= veiligheidsafstand) van het einde 
van het perron komen: zo kort mogelijke periode. In deze periode 
worden de twee ineengeschoven spoorverbindingen gedemonteerd 
en wordt de dalende helling in de stelplaats gebouwd. Aanzienlijke 
vermindering van de exploitatie.  

3. Werkperiode in de nabijheid van de perrons (sporenaanleg) (tussen 
het einde van het perron en het einde van de veiligheidsafstand van 
50m):  zeer  kort,  weekendwerk,  één  perron  per  keer.  Zeer  grote 
vermindering van de exploitatie (onbruikbaar perron)”. 

Met  een  bericht  van  19  juni  2015  worden  de  drie  inschrijvers 

uitgenodigd  om  een  BAFO  in  te  dienen.  Bij  deze  uitnodiging  is  een  terecht-

wijzend  bericht  “AR02-TWB02”  gevoegd,  met  een  nieuwe  bijlage  K  die  de 

documenten  opsomt  die  naar  aanleiding  van  de  BAFO  bij  de  offertes  moeten 

worden gevoegd. 

Het geciteerde bericht van 15 juni 2015 werd opgenomen in dat 

terechtwijzend  bericht  AR-TWB  02,  en  werd  nog  op  30  juli  2015  bevestigd  in 

antwoord op een vraag van de verzoekende partijen. 

3.6. 

Op 18 september 2015 dienen de drie overblijvende inschrijvers 

hun BAFO in. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-10/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Met  een  aangetekend  schrijven  van  4  december  2015  wordt 

iedere  inschrijver  individueel  uitgenodigd  om  zijn  BAFO  voor  te  stellen  op  14, 

15 dan wel 16 december 2015. 

3.8. 

Op  18  december  2015  contacteert  de  verwerende  partij  de 

drie inschrijvers  met  opmerkingen  en  vragen  in  verband  met  de  analyse  van  de 

BAFO‟s.  

In  de  voormelde  brief  van  18  december  2015  deelt  de 

verwerende partij onder meer het volgende mee: 

“ID 2180 […] Création d‟un terminus en avant-gare de la station Erasme 
AVANT d‟entamer les travaux d‟arrière gare :  
La  STIB  va  créer  le  terminus  en  avant-gare  de  la  station  Erasme  en 
ajoutant  une  communication  et  des  butoirs  provisoires  (qui  seront 
réutilisés  pour  la  voie  d‟essai).  Cela  veut  dire  que  le  choix  du  quai  de 
départ / d‟arrivée sera fait avant d‟arriver dans la station et non plus après 
comme actuellement. La fin de ces travaux est prévue en décembre 2017. 
A  partir  de  ce  moment,  le  travail  en  arrière-gare  sera  possible  sans  plus 
aucune  contrainte  d‟exploitation  (pas  de  rames,  pas  de  900V,…).  Le 
risque  d‟interférence  de  l‟exploitation  avec  le  chantier  sera  donc 
quasiment nul. Nous partons du principe que votre planning pourra, le cas 
échéant, être adapté en fonction de cette nouvelle donnée. 
[…] 
ID  2208  […]  Veuillez  noter  que  le  jalon  demandant  un  accès  au  dépôt 
pour les 5 premiers trains en T0+18 mois est supprimé.”  

[vertaling: Creatie van een eindstation vóór de halte Erasmus vooraleer de 
werken aan te vatten in het achterstation: 
De  MIVB  zal  een  eindstation  creëren  vóór  de  halte  Erasmus  d.m.v.  de 
installatie  van  een  wissel  en  voorlopige  stootblokken  (die  hergebruikt 
zullen  worden  voor  het  testspoor).  Dit  betekent  dat  de  keuze  van  het 
vertrek- of aankomstperron zal gemaakt worden alvorens de halte binnen 
te rijden en niet meer erna zoals momenteel voorzien. Het einde van deze 
werken is voorzien voor eind december 2017. Vanaf dat moment kunnen 
de  werken 
in  het  achterstation  uitgevoerd  worden  zonder  enige 
belemmering  ten  gevolge  van  de  exploitatie  (geen  metrostellen,  geen 
900V,  …).  Het  risico  van  interferentie  tussen  de  exploitatie  van  de 
metrolijn en de werf zal dus zo goed als nul zijn. Wij vertrekken van het 
principe dat uw planning, in voorkomend geval, kan worden aangepast in 
functie van dit nieuwe gegeven. 
[…] 

XII-8204-11/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
ID 22208 […] Gelieve te noteren dat  de mijlpaal  die een toegang tot de 
stelplaats  vraagt  voor  de  eerste  5  metrostellen  op  T0  [lees:  T1]  +18 
maanden vervalt.”  

3.9. 

Vervolgens worden de BAFO‟s onderzocht.  

Op 20 juli 2016 neemt de verwerende partij de thans bestreden 

gunningsbeslissing, die het gunningsverslag meteen in zich draagt. 

In  de  gunningsbeslissing  wordt  eerst  de  beoordeling  van  de 

eerste offertes  van de oorspronkelijke vijf inschrijvers weergegeven, vervolgens 

wordt  overgegaan tot de beoordeling van de  BAFO‟s van de drie overblijvende 

inschrijvers.  Na  toetsing  van  de  BAFO‟s  aan  de  gunningscriteria  komt  de 

verwerende partij tot de volgende eindrangschikking van de BAFO‟s: 

“K.- Rangschikking na BAFO  
De rangschikking na evaluatie van de BAFO en de aanvullingen van informatie geleverd 
door de inschrijvers in de loop van de procedure, is de volgende: 

.” 

De  verwerende  partij  beslist  vervolgens  om  de  opdracht  te 

gunnen  aan  de  CFE-Blaton  voor  een  bedrag  van  77.980.404,86  euro,  btw  niet 

inbegrepen. 

XII-8204-12/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is de bestreden gunningsbeslissing. 

De  huidige  verzoekende  partijen  zijn  de  als 

tweede 

gerangschikte inschrijver. 

IV. Ontvankelijkheid van het beroep 

4. 

De verwerende partij werpt in de memorie van antwoord op dat 

het  beroep  niet  ontvankelijk  is  in  de  mate  dat  het  is  gericht  tegen  de  impliciete 

weigering  om  de  opdracht  aan  de  verzoekende  partijen  te  gunnen.  De  verzoe-

kende partijen tonen volgens haar niet aan dat het gegrond bevinden van één van 

hun  middelen  de  verwerende  partij  zou  verplichten  om  de  opdracht  aan  hen  te 

gunnen. 

5. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  doen  de  verzoekende 

partijen  gelden  dat  zij  wel  degelijk  over  het  vereiste  belang  beschikken  om  de 

nietigverklaring  te  vorderen  van  de  impliciete  weigeringsbeslissing.  Zij  betogen 

dat zij in hun vierde en vijfde middel aantonen dat de beoordeling van de offertes 

foutief is en dat de puntentoekenning evenmin correct is. 

Beoordeling 

6. 

Het  beroep tegen de impliciete beslissing om  de opdracht  niet 

aan de verzoekende partijen te gunnen is niet a priori onontvankelijk. 

Het  onderzoek  naar  de  ontvankelijkheid  van  het  beroep  in  de 

mate dat  het  gericht  is  tegen de impliciete weigeringsbeslissing om  de opdracht 

aan de verzoekende partijen te gunnen, hangt te dezen samen met het onderzoek 

en het gegrond bevinden van de middelen. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-13/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V. Vertrouwelijkheid van de stukken 

7. 

De verzoekende partijen voegen hun stukken 18 – uittreksel uit 

hun  BAFO  –  en  19  –  vergelijking  van  hun  planning  in  de  First  Offer  en  de 

BAFO – bij het verzoekschrift als vertrouwelijke stukken. 

De  verzoekende  partijen  vragen  daarnaast  om  inzage  in  de 

uitvoeringsplanning  van  de  gekozen  inschrijver,  “inzonderheid  wat  betreft  de 

naleving  van  mijlpaal  T1+18,  zoals  ingediend  bij  de  BAFO  op  18  september 

2015”. Zij beschouwen dit stuk als “van cruciaal belang voor de beoordeling van 

het vierde middel”: 

“Uit  deze  planning  zal  immers  blijken  dat  CFE-Blaton  op  het  ogenblik 
van de BAFO niet voldeed aan mijlpaal T1+18 en deze mijlpaal in strijd 
met de bepalingen van het bestek werd overschreden. 

Vanuit die optiek is het dan ook noodzakelijk om minstens dit onderdeel 
van de BAFO van CFE-Blaton als niet-vertrouwelijk aan te merken en de 
verzoekende partijen hierin inzage te verschaffen.” 

De  verzoekende  partijen  vragen  om  “bij  tussenarrest,  dan  wel 

op verzoek van de Auditeur” de  vertrouwelijkheid van het  betrokken stuk  op te 

heffen  en  hen  de  mogelijkheid  te  geven  het  vierde  middel  en  mogelijk  ook  de 

andere middelen aan te vullen of uit te breiden. 

8. 

De  verwerende  partij  voegt  een  reeks  stukken  bij  het  admini-

stratief dossier die zij als vertrouwelijk aanmerkt. Het gaat om de eerste offertes 

en de BAFO‟s van de drie inschrijvers, documenten van de inschrijvers inzake de 

laagspanningsinstallaties en een nota over het financieel nazicht van de BAFO‟s. 

Wat  de  vraag  van  de  verzoekende  partijen  om  inzage  in  de 

uitvoeringsplanning van  de  gekozen inschrijver betreft, verklaart de verwerende 

partij in haar memorie van antwoord dat zij deze inzage weigert. De wijze waarop 

een  onderneming  haar  planning  organiseert  is  één  van  de  elementen  die  haar 

XII-8204-14/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
onderscheiden van mogelijke concurrenten. Dergelijke planning wordt volgens de 

verwerende  partij  opgesteld  op  grond  van  jarenlange  ervaring  in  vergelijkbare 

complexe opdrachten, die een onderneming niet zomaar te grabbel gooit. Het is 

niet  aan  de  aanbestedende  overheid  om  die  informatie  mee  te  delen.  De 

verwerende  partij  vreest  dat  deze  informatie  de  verzoekende  partijen  voor  de 

toekomst  een  marktverstorend  voordeel  biedt.  Doordat  de  Raad  van  State 

volledige  inzage  krijgt,  worden  de  rechten  van  verdediging  gewaarborgd,  aldus 

de verwerende partij. 

9. 

Bij  hun  memorie  van  wederantwoord  voegen  de  verzoekende 

partijen  nog  de  als  vertrouwelijk  aangemerkte  stukken  29,  30,  31  en  32.  Het 

betreft diverse uittreksels uit hun First Offer en hun BAFO. 

De  verzoekende  partijen  benadrukken  dat  de  uitvoerings-

planning  van  de  gekozen  inschrijver  cruciaal  is  voor  hun  vierde  middel  en  de 

daarin aangevoerde wettigheidskritiek dat de planning van de gekozen inschrijver 

CFE-Blaton bij de BAFO van 18 september 2015 de mijlpaal T1+18 niet naleeft. 

Zij hernemen hun vraag om inzage in dit onderdeel van het vertrouwelijk stuk E 

van het administratief dossier. 

In repliek op het betoog in de memorie van antwoord doen de 

verzoekende partijen gelden dat  de planning verschilt  van opdracht  tot opdracht 

en  dat  de  planning  van  CFE-Blaton  niet  dermate  uitzonderlijk  is  dat  zij 

vertrouwelijk  moet  blijven.  De  verwerende  partij 

toont  niet  aan  welk 

concurrentieel  voordeel  aan  de  verzoekende  partijen  zou  worden  verschaft 

wanneer zij inzage zouden krijgen in de planning van CFE-Blaton enkel met het 

oog te kunnen nagaan of mijlpaal T1+18 werd nageleefd. 

Beoordeling 

10. 

De behandeling van vertrouwelijke gegevens door de Raad van 

State in  het  kader van betwistingen inzake de gunning van overheidsopdrachten 

XII-8204-15/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
wordt  op de eerste plaats geregeld  door  artikel 26 van de wet  van 17 juni  2013 

„betreffende  de  motivering,  de 

informatie  en  de  rechtsmiddelen 

inzake 

overheidsopdrachten,  bepaalde  opdrachten  voor  werken,  leveringen  en  diensten 

en concessies‟ (hierna: wet van 17 juni 2013). 

De  stukken  waarvan  de  vertrouwelijke  behandeling  wordt 

gevraagd  zijn  door  de  partijen  afzonderlijk  neergelegd,  de  vertrouwelijkheid 

ervan  wordt  telkens  uitdrukkelijk  aangegeven  en  vermeld  in  de  inventaris.  De 

motieven  voor  de  gevraagde  vertrouwelijke  behandeling  worden  weergeven  in 

het verzoekschrift en de memories.  

Bovendien  wordt  het  vertrouwelijk  karakter  van  de  betrokken 

stukken  door  geen  van  de  partijen  betwist,  behoudens  wat  betreft  het 

vertrouwelijk stuk E van het administratief dossier. 

Voorts  valt  op  te  merken  dat  de  Raad  van  State  van  deze 

informatie kennis kan nemen en ze in zijn onderzoek en beoordeling van de zaak 

mag betrekken. 

De  Raad van State  gaat  dan  ook 

in  op  de  vragen 

tot 

vertrouwelijke behandeling. 

11. 

De  verzoekende  partijen  vragen  wel  kennis  te  mogen  nemen 

van het vertrouwelijk stuk E van het administratief dossier – dit is de BAFO van 

de  gekozen  inschrijver  –  in  het  bijzonder  wat  de  in  deze  BAFO  opgenomen 

uitvoeringsplanning  betreft.  Zij  vragen  om  daarin  inzage  te  krijgen  omdat  deze 

informatie volgens hen cruciaal is voor hun vierde middel. De verwerende partij 

betwist dat inzage moet worden toegestaan. 

Overeenkomstig  artikel  26  van  de  wet  van  17  juni  2013  komt 

het aan de Raad van State toe om het aangevoerde vertrouwelijk karakter van het 

betrokken  stuk  van  het  administratief  dossier  te  beoordelen  en  daarbij  de 

XII-8204-16/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vereisten van een effectieve rechtsbescherming en een eerlijk proces af te wegen 

tegen  die  van  de  bescherming  van  het  zakengeheim.  Het  vertrouwelijk  karakter 

van  het  betrokken  stuk  belet  bovendien  niet  dat  de  Raad  van  State  daarop  acht 

mag slaan en deze gegevens bij zijn beoordeling mag betrekken.  

Wat de genoemde afweging betreft, dient te dezen op de eerste 

plaats in aanmerking te worden genomen dat de voorliggende opdracht, blijkens 

de opdrachtdocumenten, bijzonder complexe werkzaamheden betreft die moeten 

worden  uitgevoerd  in  moeilijke  omstandigheden.  Het  gaat  met  andere  woorden 

niet  om  een  alledaagse  opdracht  in  een  normaal  concurrentiële  omgeving,  maar 

om werken met een aanzienlijke moeilijkheidsgraad waarvoor slechts enkele zeer 

gespecialiseerde ondernemingen in aanmerking komen om ze uit te voeren. 

Op de tweede plaats moet in overweging worden genomen dat 

de betrokken uitvoeringsplanning uit haar aard uitermate gedetailleerde gegevens 

bevat  over  de  door  de  gekozen  inschrijver  voorgestelde  technieken  en 

uitvoeringsmethoden,  diens  specifieke  knowhow,  zijn  uitrusting  en  materieel  en 

daarnaast  een  reeks  andere  gevoelige  gegevens  die  alle  moeten  worden 

beschouwd  als  onder  het  zakengeheim  van  de  betrokken  inschrijver  vallend.  Er 

blijkt  dan  ook  niet  dat  de  uitvoeringsplanning  van  de  gekozen  inschrijver  ten 

onrechte als vertrouwelijk zou zijn aangemerkt door de verwerende partij en om 

die reden alleen reeds ter inzage van de verzoekende partijen zou moeten worden 

gegeven.  

De  verwerende  partij  mag  voorts  worden  bijgevallen  waar  zij 

doet gelden dat de wijze waarop een inschrijver zijn uitvoeringsplanning opstelt 

voor de betrokken gecompliceerde werken één van de elementen vormt die hem 

bij  uitstek  onderscheiden  in  de  concurrentiestrijd  tussen  de  inschrijvers.  Een 

dergelijke planning wordt immers opgesteld op grond van jarenlange ervaring in 

vergelijkbare complexe opdrachten. De vrees  van de verwerende partij  dat  deze 

informatie  de  verzoekende  partijen  een  marktverstorend  voordeel  voor  de 

toekomst zou geven lijkt niet ongegrond. 

XII-8204-17/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
Waar  de  verzoekende  partijen  hun  verzoek  tot  het  lichten  van 

de vertrouwelijkheid toespitsen op de wettigheidskritiek die zij doen gelden in het 

vierde middel inzake de overeenstemming van de BAFO-uitvoeringsplanning van 

de gekozen inschrijver met de mijlpaal T1+18, dienen zij te worden gewezen op 

het feit dat het vertrouwelijk karakter van het betrokken stuk de Raad van State, 

gelet op de vereisten van een eerlijk proces, niet belet om de juistheid van deze 

grief  na  te  gaan  en  te  onderzoeken  of  deze  al  dan  niet  grond  vindt  in  het 

betrokken stuk. 

Er wordt aldus niet ingegaan op de vraag tot opheffing van de 

vertrouwelijkheid van het betrokken stuk. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

12. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 5 

juncto  artikel 55 van de  wet  overheidsopdrachten 2006, van artikel 106 van het 

koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren,  van  het  beginsel  patere  legem 

quam ipse fecisti, van artikel 10 en 11 van de Grondwet alsook van het algemeen 

beginsel  van  gelijke  behandeling  en  non-discriminatie  als  algemene  beginselen 

van behoorlijk bestuur. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat verwerende partij het verloop van de  gunningsprocedure, zoals 
duidelijk  beschreven  in  het  bestek,  na  de  BAFO-fase  heeft  gewijzigd  en 
vervolgens  aanvaardde  dat  inschrijver  CFE-Blaton  een  offerte  na-BAFO 
heeft ingediend; 

En  doordat  de  evaluatie  van  de  in  het  bestek  voorgeschreven  gunnings-
criteria om  de economisch meest  voordelige offerte te bepalen bijgevolg 

XII-8204-18/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
niet  geschiedde  op  basis  van  de  BAFO  van  CFE-Blaton,  maar  wel  op 
basis van de offerte na-BAFO van CFE-Blaton; 

Terwijl  door  verwerende  partij  het  verloop  van  de  gunningsprocedure 
duidelijk vooraf in het bestek is voorgeschreven waarbij werd bepaald dat 
de beoordeling van de gunningscriteria zal geschieden aan de hand van de 
BAFO van de inschrijvers, en een aanbestedende overheid,  zoals  verwe-
rende partij, in overeenstemming met het patere legem quam ipse fecisti-
beginsel,  gebonden  is  door  haar  eigen  in  het  bestek  voorgeschreven 
regels; 

En  terwijl  in  overeenstemming  met  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-
beginsel en het gelijkheidsbeginsel de beoordeling van de gunningscriteria 
moet geschieden in overeenstemming met de in het bestek aangekondigde 
procedure; 

Zodat  vaststaat  dat  de  aangehaalde  bepalingen  en  rechtsbeginselen  zijn 
geschonden.” 

In  hun  toelichting  bij  het  middel  wijzen  de  verzoekende 

partijen erop dat het bestek bepaalt dat de inschrijvers tweemaal de mogelijkheid 

krijgen om een offerte in te dienen, een First Offer en een BAFO. Na de BAFO-

fase kunnen de inschrijvers niet nog een offerte indienen of hun BAFO wijzigen. 

Op 2 maart 2015 werden de First Offers ingediend en op 18 september 2015 de 

BAFO‟s. Op 18 december 2015 deelde de verwerende partij belangrijke nieuwe 

informatie mee aan de inschrijvers die een aanzienlijke invloed had op de door de 

verzoekende partijen ingediende planning. Op 20 januari 2016 gaven de verzoe-

kende partijen aan dat hun planning kon worden gewijzigd, zonder daadwerkelijk 

een aangepaste planning te bezorgen. De procedure bepaald in het bestek liet dit 

immers  niet  toe.  CFE-Blaton  heeft  in  weerwil  van  het  bestek  wel  degelijk 

bijkomende  informatie  aan  de  verwerende  partij  bezorgd  en  een  aangepaste 

planning ingediend. Aldus heeft CFE-Blaton op 20 januari 2016 in strijd met het 

bestek een offerte na-BAFO ingediend waarin zowel een gewijzigde planning is 

opgenomen als een aanzienlijke vermindering van de prijs met 361.700 euro. Ook 

werd door deze inschrijver een “lettre d‟engagement” bezorgd inzake het gebruik 

van aan de werfsite palende terreinen. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-19/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  heeft  in  strijd  met  het  bestek  rekening 

gehouden  met  deze  offerte  na-BAFO  van  20  januari  2016.  Anders  dan  wordt 

gesteld in de gunningsbeslissing gaat het niet om een antwoord op vragen van de 

verwerende  partij  maar  wel  degelijk  om  een  volledig  nieuwe  offerte  na-BAFO 

met  fundamentele  herziening  van  planning  en  prijs,  twee  gunningscriteria.  De 

verwerende partij erkent in de gunningsbeslissing dat zij de gunningscriteria heeft 

getoetst op grond van de offerte na-BAFO van CFE-Blaton. Dit erkende zij ook 

in haar nota met opmerkingen in de procedure bij uiterst dringende noodzakelijk-

heid.  De  verwerende  partij  heeft  aldus  onvergelijkbare  offertes  met  elkaar 

vergeleken:  enerzijds,  de  BAFO  van  de  verzoekende  partijen  van  18  september 

2015  waarin  geen  rekening  is  gehouden  met  de  aanvullende  informatie  van 

18 december  2015  en,  anderzijds,  de  offerte  na-BAFO  van  CFE-Blaton  van 

20 januari 2016 waarin wel met deze informatie rekening werd gehouden. 

De  flexibiliteit  van  de  onderhandelingsprocedure  met  bekend-

making  is  niet  onbeperkt,  aldus  de  verzoekende  partijen.  De  verwerende  partij 

heeft gehandeld in strijd met de door haarzelf vastgestelde bepalingen inzake het 

verloop  van  de  onderhandelingsprocedure  door  de  offerte  na-BAFO  van  CFE-

Blaton te aanvaarden terwijl het bestek niet in deze mogelijkheid voorzag. 

13. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  betogen  de  verzoekende 

partijen nog dat de verwerende partij zelf – impliciet – had bevestigd dat er geen 

aangepaste planning kon worden ingediend. Op 7 januari 2016 immers bezorgde 

de  verwerende  partij  opnieuw  enkele  vragen  aan  de  inschrijvers,  waarbij  zij 

uitdrukkelijk  verduidelijkte dat  kolom G „bij te  voegen documenten‟ niet  moest 

worden  ingevuld  door  de  inschrijvers.  De  verzoekende  partijen  mochten 

aannemen dat dit niet enkel betrekking had op de vragenlijst van 7 januari 2016 

maar ook op de vragen van 18 december 2015. De verzoekende partijen hebben 

hieromtrent  zelfs  verduidelijking  gevraagd  op  11  januari  2016,  waarop  geen 

antwoord is  gekomen van de verwerende partij.  Aldus mochten de verzoekende 

partijen  aannemen  dat  geen  bijkomende  documenten  meer  mochten  worden 

ingediend, dan wel dat de BAFO niet meer mocht worden gewijzigd. 

XII-8204-20/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  CFE-Blaton  in  de 

offerte  na-BAFO  de  in  haar  BAFO  van  18  september  2015  voorgestelde 

technische  oplossing  en  de  verschillende  mijlpalen  die  in  het  kader  van  de 

planning  moesten  worden  nageleefd,  heeft  gewijzigd.  De  planning  in  de  BAFO 

verschilt immers ontegensprekelijk van deze die met het antwoord van 20 januari 

2016 aan de verwerende partij werd bezorgd. De verwerende partij kan dan ook 

niet beweren in de memorie van antwoord dat CFE-Blaton geen offerte na-BAFO 

heeft ingediend omdat het antwoord slechts een beperkt aantal elementen van de 

BAFO zou betreffen. Een offerte na-BAFO kan immers wel degelijk betrekking 

hebben  op  bepaalde  elementen  van  de  opdracht.  Dat  CFE-Blaton  enkel  haar 

planning zou hebben gewijzigd, doet dan ook geen afbreuk aan de vaststelling dat 

zij  fundamentele  wijzigingen  aan  haar  BAFO  heeft  aangebracht  die  als  een 

offerte na-BAFO mogen worden beschouwd. 

De  verwerende  partij  heeft  volgens  het  gunningsverslag  wel 

degelijk  rekening  gehouden  met  het  nieuw  gunstiger  prijsvoorstel  van  CFE-

Blaton in haar antwoord van 20 januari 2016.  

In  tegenstelling  tot  wat  de  verwerende  partij  in  haar  memorie 

van  antwoord  beweert,  staat  niet  vast  dat  CFE-Blaton  reeds  in  haar  BAFO 

bewees  dat  zij  over  de  nodige  gronden  voor  werfinrichting  zou  kunnen 

beschikken.  De  verwerende  partij  beoordeelde  de  BAFO  van  CFE-Blaton 

kennelijk op grond van eigen informatie over de dochteronderneming nv Erasmus 

Gardens die niet in de BAFO zelf werd vermeld. Indien CFE-Blaton dit bewijs al 

zou hebben geleverd, zou er geen enkele reden zijn voor haar om op 20 januari 

2016 nog een engagementsverklaring te bezorgen, aldus de verzoekende partijen. 

Ook op dit punt verschilt de BAFO van CFE-Blaton van de offerte na-BAFO die 

op 20 januari 2016 werd ingediend. 

De  bewering  van  de  verwerende  partij  dat  zij  geen  rekening 

heeft gehouden met de antwoorden van 20 januari  2016 en enkel de BAFO van 

CFE-Blaton  heeft  beoordeeld  gaat  in  tegen  de  vaststellingen  in  het  gunnings-

XII-8204-21/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
verslag.  Dit  heeft  zij  ook  toegegeven  in  haar  nota  met  opmerkingen  in  de 

procedure tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid.  

De  verzoekende  partijen  verwerpen  tevens  de  verantwoording 

in  de  memorie  van  antwoord  gesteund  op  het  flexibel  karakter  van  de  onder-

handelingsprocedure en  wijzen erop dat  ook in  de onderhandelingsprocedure de 

flexibiliteit  wordt  begrensd  door  het  gelijkheidsbeginsel  en  de  regels  die  de 

aanbestedende overheid in haar bestek heeft bepaald. Het bestek is duidelijk: na 

de  First  Offer  zal  de  verwerende  partij  onderhandelen  met  de  drie  inschrijvers, 

die vervolgens worden uitgenodigd om een BAFO in te dienen. Na het indienen 

van de BAFO zal een eindrangschikking worden opgesteld. De verwerende partij 

heeft  zelf  bepaald  dat  de  onderhandelingen  zullen  plaatsvinden  tussen  de  First 

Offer en de BAFO‟s. Onderhandelingen na de BAFO‟s zijn niet toegelaten door 

het  bestek.  De  onderhandelingen  zijn  aldus  beëindigd  bij  het  indienen  van  de 

BAFO‟s  op  18  september  2015  en  de  verwerende  partij  mocht  niet  meer 

onderhandelen.  Het  flexibel  karakter  van  de  onderhandelingsprocedure  laat  niet 

toe dat van het bestek wordt afgeweken. 

Dat  de  offerte  na-BAFO  van  CFE-Blaton  geen  invloed  zou 

hebben  gehad  op  de  rangschikking  zoals  de  verwerende  partij  beweert  in  de 

memorie van antwoord, gaat niet op. Dit kan immers niet worden nagegaan nu er 

sprake  is  van  niet  te  vergelijken  offertes.  Er  kan  niet  worden  uitgesloten  dat  de 

inkorting van de uitvoeringstermijn en de wijziging van de mijlpalen aanzienlijke 

invloed  hebben  gehad  op  de  globale  beoordeling  van  de  planning  van  CFE-

Blaton  in  vergelijking  met  de  planning  die  in  haar  BAFO  was  ingediend. 

Bovendien  geldt  dat  CFE-Blaton  zowel  in  haar  BAFO  als  in  haar  offerte  na-

BAFO in de planning geen rekening heeft gehouden met mijlpaal T1+18 terwijl 

in het bestek uitdrukkelijk werd voorgeschreven dat de inschrijvers deze mijlpaal 

moesten naleven. Ook om die reden kan niet worden volgehouden dat de offerte 

na-BAFO geen invloed zou hebben gehad op de uiteindelijke rangschikking, nu 

de  planning  in  elk  geval  niet  beantwoordde  aan  de  besteksvereisten.  De 

verwerende partij heeft onvergelijkbare offertes met elkaar vergeleken. 

XII-8204-22/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
14. 

In hun laatste memorie blijven de verzoekende partijen erbij dat 

na  de  BAFO-fase  geen  onderhandelingen  meer  mogen  worden  gevoerd  met  de 

inschrijvers  en  de  inschrijvers  hun  reeds  ingediende  BAFO  niet  meer  mogen 

wijzigen. Op grond van de duidelijke tekst van artikel 2.10 van het bestek ligt het 

volgens  hen  dus  vast  dat  het  de  verwerende  partij  niet  is  toegestaan  na  de 

indiening van de BAFO nog onderhandelingen te voeren met de inschrijvers, dit 

omdat de BAFO de definitieve en finale offerte is van de inschrijver. Het feit dat 

het bestek in artikel 1.2 voorschrijft dat de opdracht wordt gegund met een onder-

handelingsprocedure  met  bekendmaking  en  aangeeft  waarop  de  onderhande-

lingen  inhoudelijk  betrekking  kunnen  hebben,  dient  aldus  te  worden  gelezen  in 

functie  van  het  procedureverloop  dat  in  artikel  2.10  van  het  bestek  is  voorge-

schreven  en  zoals  ook  uitdrukkelijk  in  artikel  1.2  van  het  bestek  aangekondigd. 

Dit  artikel  bepaalt  namelijk  dat  “tijdens  deze  vergaderingen  de  aanbestedende 

overheid  het  accent  [zal]  leggen  op  de  voornaamste  elementen  die  in  de  offerte 

eventueel  nog  kunnen  verbeterd  worden”.  Aangezien  het  bestek  in  artikel  2.10 

voorschrijft dat  de  BAFO‟s  als  finaal  beoordelingselement  voor de opmaak van 

de  eindrangschikking  zullen  dienen,  bepaalt  artikel  1.2  aldus  zelf  uitdrukkelijk 

dat  de  verwerende partij maar met de inschrijvers kan  onderhandelen tot op het 

ogenblik van de indiening van de BAFO. De mogelijkheid om verduidelijkingen 

na de indiening van een BAFO te vragen betekent, aldus de verzoekende partijen, 

niet dat een inschrijver, in weerwil van de duidelijke bepalingen van het bestek, 

nog  bijkomende  documenten  mag  indienen  die  zijn  eerder  ingediende  BAFO 

wijzigen.  De  gekozen  inschrijver  heeft  niet  enkel  verduidelijkingen  met 

betrekking  tot  haar  BAFO  aan  verwerende  partij  verschaft,  maar  tevens 

bijkomend  een  gewijzigde  planning,  een  aangepast  prijsvoorstel  en  een  “lettre 

d‟engagement”. 

Beoordeling 

15. 

Artikel 5 van de wet overheidsopdrachten 2006 luidt: 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-23/80 

 
 
 
 
 
 
“De  aanbestedende overheden behandelen de aannemers, de leveranciers 
en  de  dienstverleners  op  gelijke,  niet-discriminerende  en  transparante 
wijze. 
De  overheidsopdrachten  worden  gegund  na  mededinging,  na  verificatie 
van het toegangsrecht, kwalitatieve selectie en onderzoek van de offertes 
van de deelnemers, overeenkomstig één van de in hoofdstuk IV bepaalde 
gunningsprocedures.” 

Artikel  55  van  de  voormelde  wet  maakt  deze  bepaling  van 

toepassing op overheidsopdrachten in de sector vervoer. 

Artikel 106 van het van het koninklijk besluit plaatsing speciale 

sectoren luidt: 

“Bij een onderhandelingsprocedure wordt de opdracht gegund, hetzij aan 
de  inschrijver  die  de  laagste  offerte  heeft  ingediend,  hetzij  aan  de 
inschrijver die de offerte heeft ingediend die de economisch voordeligste 
is  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid,  rekening  houdend 
met  de  gunningscriteria  die  verband  houden  met  het  voorwerp  van  de 
opdracht en een objectieve vergelijking mogelijk maken op basis van een 
waardeoordeel. In dit laatste geval, wanneer het gaat om een opdracht die 
de  drempel  vermeld  in  artikel  32  bereikt,  specificeert  de  aanbestedende 
overheid in de opdrachtdocumenten de weging van elk gunningscriterium. 
Deze  weging  kan  eventueel  worden  uitgedrukt  binnen  een  vork  met  een 
passend  verschil  tussen  minimum  en  maximum.  Indien  een  dergelijke 
weging  om  aantoonbare  redenen  niet  mogelijk  is,  worden  de  criteria 
vermeld in dalende volgorde van belangrijkheid. 
Het vorige lid is niet toepasselijk op : 
1°de opdrachten voor diensten bedoeld in bijlage II, B, van de wet; 
van 
gevallen 
2°de 
bekendmaking  waarvoor 
slechts  één  aannemer, 
dienstverlener kan worden geraadpleegd; 
3°de  opdrachten  geplaatst  bij  onderhandelingsprocedure  zonder 
bekendmaking met toepassing van artikel 53, § 2, 1°, a), van de wet; 
4°voor  zover  ze  de  drempel  van  artikel  32  niet  bereiken,  de  opdrachten 
geplaatst  bij  onderhandelingsprocedure  zonder  bekendmaking  met 
toepassing van artikel 53, § 2, 1°, c), en 4°, c) tot e), van de wet.” 

zonder 
leverancier  of 

onderhandelingsprocedure 

diverse 

Het bestek vermeldt het volgende onder “1.2. Gunningswijze”: 

“1.2 Gunningswijze 
In  toepassing  van  de  wet  van  15  juni  2006  betreffende  overheids-
opdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  aanneming  van  werken, 

XII-8204-24/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leveringen  en  diensten  en  van  het  Koninklijk  Besluit  van  16  juli  2012 
betreffende  de  gunning  van  de  overheidsopdrachten  in  de  speciale 
sectoren  zal  de  opdracht  gegund  worden  d.m.v.  een  onderhandelings-
procedure  met  publicatie,  overeenkomstig  de  principes  vermeld  in 
bepaling 2.10. 
Deze  procedure  zal  voor  de  inschrijvers  zo  economisch  en  doeltreffend 
mogelijk verlopen. Men zal er hierbij over waken dat de gelijkheid tussen 
de inschrijvers strikt nageleefd wordt. 

Tijdens  de  onderhandelingen  kunnen 
inschrijvers  gezamenlijk  of 
afzonderlijk,  maar  in  gelijkaardige  omstandigheden,  ontvangen  worden 
door  een  delegatie  van  de  MIVB  en  van  de  vertegenwoordigers  en 
raadgevers ervan. 

Tijdens deze eventuele vergaderingen: 

• krijgt de inschrijver de gelegenheid om de sterke punten van zijn offerte 
te benadrukken; 
•  zal  de  inschrijver  eventueel  verzocht  worden  om  de  technische, 
administratieve  en  financiële  aspecten  van  zijn  offerte  verder  toe  te 
lichten.  

Tijdens  deze  vergaderingen  zal  de  aanbestedende  overheid  het  accent 
leggen  op  de  voornaamste  elementen  die  in  de  offerte  eventueel  nog 
kunnen verbeterd worden. 

De  aanbestedende  overheid  behoudt  zich  het  recht  voor  om  op  elk 
moment  te  opteren  om  de  onderhandelingen  verder  te  zetten  met  alle 
inschrijvers  of  met  bepaalde  inschrijvers  in  functie  van  de  voorlopige 
resultaten.  De  aanbestedende  overheid  kan  echter,  op  ieder  ogenblik,  de 
onderhandelingen met de andere inschrijvers hervatten. 

De  communicatie  met  de  inschrijvers  kan  tijdens  de  onderhandelingen 
zowel schriftelijk, door verzending van een brief per post, per fax of via 
elektronische weg verlopen. 

Deze benadering moet er in essentie voor zorgen dat noch de inschrijvers, 
noch  de  aanbestedende  overheid  tot  grote  en  nutteloze  kosten  zouden 
gedwongen worden.”  

In  hoofdstuk  “2.10  Gunningscriteria”  van  het  bestek  wordt 

bepaald: 

“Aan  het  einde  van  de  analyse  van  de  First  Offer  en  van  eventuele 
onderhandelingen  en/of  van  verduidelijkingen  zal  de  aanbestedende 
overheid  een  voorlopige  rangschikking  van  de  offertes  opstellen.  Hij  zal 

XII-8204-25/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maximum  3  inschrijvers  weerhouden  die  desgevallend  verzocht  zullen 
worden te onderhandelen en vervolgens een BAFO in te dienen.  

Aan  het  einde  van  de  analyse  van  de  BAFO  zal  de  aanbestedende 
overheid een eindrangschikking van de offertes opstellen op basis van een 
volledige toepassing van de gunningscriteria.” 

16. 

Uit artikel 1.2 blijkt dat de verwerende partij zich uitdrukkelijk 

het recht voorbehoudt om “op elk moment” de onderhandelingen verder te zetten, 

met alle of bepaalde inschrijvers. 

Uit  de  voormelde  besteksbepalingen  blijkt  alleszins  geen 

expliciet en ondubbelzinnig totaalverbod op contactname met de inschrijvers na 

het  indienen  van  de  BAFO‟s.  De  verwijzing  naar  “de  analyse  van  de  BAFO‟s” 

laat  integendeel  eerder  een  opening  voor  de  aanbestedende  overheid  om 

verduidelijking of verdere aanvulling aan de inschrijvers te vragen. Daarbij dient 

de  aanbestedende  overheid  dan  wel  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  te 

waarborgen.  

De  op  18  december  2015  door  de  verwerende  partij 

opgestuurde 

lijst  met  vragen  en  opmerkingen 

(“troisième 

liste  de 

questions/informations concernant l‟analyse de votre BAFO”) bij de analyse van 

hun  BAFO‟s  werd  aan  de  drie  nog  betrokken  inschrijvers  verzonden  en  bevat 

onder meer wat ID 2180 betreft: 

“Création  d‟un  terminus  en  avant-gare  de  la  station  Erasme  AVANT 
d‟entamer les travaux d‟arrière gare:  
La  STIB  va  créer  le  terminus  en  avant-gare  de  la  station  Erasme  en 
ajoutant  une  communication  et  des  butoirs  provisoires  (qui  seront 
réutilisés  pour  la  voie  d'essai).  Cela  veut  dire  que  le  choix  du  quai  de 
départ / d'arrivée sera fait avant d'arriver dans la station et non plus après 
comme actuellement. La fin de ces travaux est prévue en décembre 2017. 
A  partir  de  ce  moment,  le  travail  en  arrière-gare  sera  possible  sans  plus 
aucune contrainte d'exploitation (pas de rames, pas de 900V,...). Le risque 
d'interférence  de  l'exploitation  avec  le  chantier  sera  donc  quasiment  nul. 
Nous partons du principe que votre planning pourra, le cas échéant,  être 
adapté en fonction de cette nouvelle donnée.” 

XII-8204-26/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Vertaling:  Creatie  van  een  eindstation  vóór  de  halte  Erasmus  vooraleer 
de werken aan te vatten het achterstation: 
De  MIVB  zal  een  eindstation  creëren  vóór  de  halte  Erasmus  d.m.v.  de 
installatie  van  een  wissel  en  voorlopige  stootblokken  (die  hergebruikt 
zullen  worden  voor  het  testspoor).  Dit  betekent  dat  de  keuze  van  het 
vertrek- of aankomstperron zal gemaakt worden alvorens de halte binnen 
te rijden en niet meer erna zoals momenteel voorzien. Het einde van deze 
werken is voorzien voor eind december 2017. Vanaf dat moment kunnen 
de  werken 
in  het  achterstation  uitgevoerd  worden  zonder  enige 
belemmering  ten  gevolge  van  de  exploitatie  (geen  metrostellen,  geen 
900V,  ...).  Het  risico  van  interferentie  tussen  de  exploitatie  van  de 
metrolijn en de werf zal dus zo goed al nul zijn. Wij vertrekken van het 
principe dat uw planning, in voorkomend geval, kan worden aangepast in 
functie van dit nieuwe gegeven.] 

En wat ID 2208 betreft: 

“Veuillez  noter  que  le  jalon  demandant  un  accès  au  dépôt  pour  les 
5 premiers trains en T0+18 mois est supprimé.” 

[vertaling:  Gelieve  te  noteren  dat  de  mijlpaal  die  een  toegang  tot  de 
stelplaats  vraagt  voor  de  5  eerste  metrostellen  op  T0  [lees:  T1]  +  18 
maanden, vervalt.] 

De verzoekende partijen blijken daarop op 20 januari 2016 het 

volgende antwoord aan de verwerende partij te hebben gestuurd bij ID 2180: 

“Notre  planning  pourra  effectivement  être  adapté  en  fonction  de  cette 
nouvelle contrainte spatiale et temporelle. 
Cette adaptation tiendra aussi compte de la question 2208 (suppression du 
jalon),  ainsi  que  de  la  date  de  démarrage  en  lien  avec  la  question  2198 
(trajet de la procédure).”  

[vertaling:  Onze  planning  kan  effectief  worden  aangepast  in  functie  van 
deze nieuwe beperking in tijd en ruimte. 
Deze  aanpassing  zal  ook  rekening  houden  met  de  vraag  2208  (weglaten 
van  de  mijlpaal),  alsook  met  de  begindatum  verbonden  met  vraag  2198 
(traject van de procedure).] 

En het antwoord op ID 2208: 

“Nous prenons bonne note de cette information.”  

[vertaling: Wij nemen akte van deze inlichting.] 

XII-8204-27/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  gekozen  inschrijver  heeft  daarop  op  20  januari  2016  het 

volgende antwoord aan de verwerende partij gestuurd, wat ID 2180 betreft: 

“A  la  BAFO,  nous  avions  étudié  une  solution  (voir  notes  phasage  et 
annexes  B  &  C)  permettant  de  maintenir  l'exploitation  de  l'arrière  gare 
jusque T1+18 mois. 
Cette solution entraînait notamment l'exécution de parois en soilmix, dont 
le coût a été évalué au § 2.2 „note explicative‟ de notre BAFO. 
La  suppression  de  cette  contrainte  permet  de  faciliter  notre  organisation 
de chantier et de réduire nos coûts d'exécution d'un montant de 356600 € 
(en phase 1).” 

[vertaling:  In  de  BAFO  hebben  wij  een  oplossing  […]  bestudeerd  die 
toeliet  de  exploitatie  van  het  achterstation  te  behouden  tot  T1  +18 
maanden.  Deze  oplossing  bracht  met  zich  mee  […],  waarvan  de  kosten 
werden geëvalueerd in § 2.2. verklarende nota van onze BAFO. 
De weglating van deze beperking laat toe de organisatie van onze werf te 
vergemakkelijken en onze kosten van uitvoering te verminderen met een 
bedrag van 356.600 € (in fase 1).] 

En wat betreft ID 2208: 

“Bien  noté.  La  prise  en  compte  de  cette  donnée,  ainsi  que  de  nouvelles 
hypothèses  reprises  sous  le  point  ID  2181,  nous  permet  d'optimiser  le 
planning d'exécution de 18 J.C., de réorganiser notre chantier et de réduire 
nos coûts d'exécution d'un montant de 361700 € (en phase 1) . La liste des 
nouvelles dates jalons est jointe en annexe.”  

[vertaling:  Goed  genoteerd.  Het  in  aanmerking  nemen  van  dit  gegeven 
evenals de nieuwe hypotheses hernomen onder punt ID 2181 laat ons toe 
om de uitvoeringsplanning te optimaliseren met 18 K.D., om onze werf te 
reorganiseren en om de uitvoeringskosten te verminderen met een bedrag 
van 361.700  €  (in fase  I). De lijst van nieuwe mijlpaaldata is  als  bijlage 
opgenomen.] 

17. 

De verzoekende partijen tonen niet aan waarom de verwerende 

partij, door na het indienen van de BAFO‟s aan de inschrijvers nog deze vragen 

en opmerkingen te bezorgen, de bepalingen van het bestek zou hebben miskend. 

Bovendien  dient  deze  mededeling  over  de  creatie  tegen  eind 

december  2017  van  een  eindstation  vóór  de  halte  Erasmus  –  zodat  vanaf  die 

datum  de  werken  in  het  achterstation  kunnen  worden  uitgevoerd  zonder  enige 

XII-8204-28/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exploitatiebelemmering  –  en  de  afschaffing  van  de  mijlpaal  T1+18m  samen 

gezien  te  worden  met  de  –  in  de  bewoordingen  van  de  verwerende  partij  – 

“belangrijke informatie” die zij de inschrijvers reeds meedeelde op 15 juni 2015, 

dit is na de indiening van de First Offers en vóór de indiening van de BAFO‟s. 

De  verwerende  partij  deelde  toen  aan  de  inschrijvers  mee  dat  zij  bij  de 

voorbereiding van hun planning ermee rekening dienden te houden dat de sporen 

van het achterstation Erasmus zo laat mogelijk maar mochten worden betrokken 

en  waarbij  uitdrukkelijk  werd  gevraagd  om  “zo  nodig”  hun  planning  aan  te 

passen.  De  verzoekende  partijen  gaan  voorbij  aan  die  “belangrijke  informatie” 

die vóór de indiening van de BAFO‟s werd meegedeeld en waarbij uitdrukkelijk 

werd gevraagd om daarmee rekening te houden in hun planning. 

Uit  de  beoordeling  van  het  subcriterium  “fasering  van  de 

uitvoering  en  van  de  tussentijdse  mijlpalen”  blijkt  ook  dat  de  verwerende  partij 

heeft  onderzocht  of  effectief  deze  informatie  door  de  inschrijvers  werd 

geïntegreerd in  hun planning; thans werd een planning waarbij de werken in  de 

het achterstation zo laat mogelijk werden aangevat, beloond. 

De thans betwiste informatie is in dat licht eigenlijk eerder een 

aanvulling, waarbij de verwerende partij aangeeft, enerzijds, een eindstation vóór 

de  halte  Erasmus  te  creëren,  teneinde  elk  risico  van  interferentie  tussen  de 

exploitatie van de metrolijn en de werf te voorkomen en dit vanaf eind december 

2017, en, anderzijds de mijlpaal T1+18m te laten wegvallen. 

18. 

Voorts kan de veronderstelling van de verzoekende partijen dat 

de  gekozen  inschrijver,  met  zijn  antwoord,  “een  volledig  nieuwe  offerte  na-

BAFO [heeft] ingediend met fundamentele herziening van planning en prijs”, niet 

worden bijgevallen. 

Noch uit het administratief dossier, noch uit de vertrouwelijke 

stukken ervan, blijkt dat  de gekozen inschrijver na het  indienen van zijn BAFO 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-29/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
een volledig nieuwe “derde” offerte zou hebben ingediend. In die mate berust het 

middel alvast op een onjuist feitelijk uitgangspunt. 

De  gekozen  inschrijver  blijkt  enkel  in  het  licht  van  de 

voormelde mededelingen van de verwerende partij van 18 december 2015 in zijn 

antwoord van 20 januari 2016 te kennen hebben gegeven dat deze aanpassingen 

naast een “optimalisering” van zijn uitvoeringstermijn met 18 kalenderdagen ook 

een verlaging van zijn uitvoeringskosten met zich meebrengt. 

De  verwerende  partij  merkt  terecht  op  dat  de  gekozen 

inschrijver  zich  met  dit  antwoord  niet  verbindt  op  dezelfde  wijze  als  door  het 

indienen  van  zijn  BAFO.  De  verwerende  partij  blijkt  met  de  voorgestelde 

optimalisering  en  prijsaanpassing  ook  geen  rekening  te  hebben  gehouden  bij  de 

eindbeoordeling  van  de  BAFO‟s.  Het  administratief  dossier  bevestigt  inderdaad 

dat de verwerende partij bij de toetsing van de BAFO‟s aan de gunningscriteria 

geen  rekening  heeft  gehouden  met  de  voorgestelde  prijsverlaging  –  die 

prijsverlaging  wordt  alleszins  niet  betrokken  in  het  stuk  “financieel  nazicht 

BAFO‟s”,  noch  wordt  ze  vermeld  in  enig  ander  stuk  van  het  administratief 

dossier,  laat  staan  in  de  bestreden  beslissing.  Ook  wat  de  uitvoeringstermijn 

betreft,  blijkt  de  bestreden  beslissing  de  uitvoeringstermijn  voorgesteld  in  de 

BAFO  van  de  gekozen  inschrijver  te  hanteren  en  niet  de  geoptimaliseerde 

uitvoeringstermijn  zoals  vermeld  in  bijlage  bij  het  antwoord  van  de  gekozen 

inschrijver  van  20  januari  2016.  De  vermelding  in  de  bestreden  beslissing  – 

namelijk dat er een reeks vragen werd gesteld aan de drie inschrijvers, “waarop 

ze  allen  hebben  geantwoord  binnen  de  gestelde  termijn”  en  dat  deze  deel 

uitmaken  “van  de  offertedocumenten  die  door  de  aanbestedende  overheid 

geëvalueerd  werden”  –  waar  de  verzoekende  partijen  naar  verwijzen  in  de 

memorie van wederantwoord, doet aan deze vaststellingen geen afbreuk. 

Overigens  mag  worden  opgemerkt  dat  het,  anders  dan  wordt 

beweerd  in  de  memorie  van  wederantwoord,  zowel  wat  de  reductie  van 

uitvoeringstermijn – ongeveer 2% – als de aanpassing van de totale offerteprijs – 

XII-8204-30/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
minder  dan  een  0,5%  –  betreft,  om  veeleer  geringe  aanpassingen  gaat,  en  dus 

bezwaarlijk  om “fundamentele wijzigingen” aan  de BAFO. Ten overvloede, het 

blijkt  niet  dat  deze  uitermate  beperkte  aanpassingen  de  rangschikking  van  de 

offertes  op  enige  substantiële  wijze  zouden  hebben  beïnvloed,  zelfs  indien  de 

verwerende  partij  er  toch  rekening  mee  zou  hebben  gehouden  bij  de  finale 

beoordeling van de offertes. 

19. 

Betreffende  de  grief  inzake  het  bezorgen  van  een  “lettre 

d‟engagement” over het gebruik van aan de werfsite palende terreinen, dient met 

de  verwerende  partij  te  worden  vastgesteld  dat  uit  de  BAFO  van  de  gekozen 

inschrijver blijkt dat deze met zijn werfinrichting binnen de werfzone zal blijven 

en  in  beginsel  geen  bijkomende  gronden  zal  nodig  hebben.  In  antwoord  op  een 

vraag die de aanbestedende overheid aan de drie overblijvende inschrijvers heeft 

gesteld  in  haar  schrijven  met  vragen  en  opmerkingen  van  18  december  2015, 

namelijk  te  bevestigen  dat  er  geen  meerprijs  zal  worden  aangerekend  of  een 

termijnverlenging  zal  worden  gevraagd  indien  niet  tot  een  overeenkomst  kan 

worden  gekomen  met  de  eigenaars  van  aanpalende  gronden,  heeft  de  gekozen 

inschrijver  een  verbintenis  voorgelegd  van  de  eigenaar  van  een  aanpalend 

grondstuk  „Erasmus  Gardens‟,  inhoudend  dat  deze,  indien  nodig,  een  deel  van 

zijn terreinen ter beschikking wil stellen. Er blijkt niet hoe deze handelwijze de in 

het middel ingeroepen bepalingen en beginselen zou miskennen. 

20. 

De  argumentatie  in  de  memorie  van  wederantwoord  dat  de 

aanbestedende  overheid  zelf  impliciet  had  bevestigd  dat  er  geen  aangepaste 

planning mocht worden ingediend, blijkt voorts feitelijke grond te missen. In haar 

schrijven  met  vragen  en  opmerkingen  van  18  december  2015  blijkt  de 

verwerende  partij  immers  wel  degelijk  alle  inschrijvers  hetzelfde  mee  te  delen: 

“Wij  vertrekken  van  het  principe  dat  uw  planning,  in  voorkomend  geval,  kan 

aangepast  worden  in  functie  van  dit  nieuwe  gegeven.”  Er  blijkt  niet  hoe  een 

vermelding in een later schrijven, zoals de verzoekende partijen doen gelden, “dat 

kolom  G  „bij  te  voegen  documenten‟  niet  moest  worden  ingevuld  door  de 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-31/80 

 
 
 
 
inschrijvers”  afbreuk  zou  doen  aan  die  expliciete  uitnodiging  tot  eventuele 

aanpassing van de planning. 

21. 

Ten  slotte,  wat  de  kritiek  in  de  memorie  van  wederantwoord 

betreft  dat  de  planning  van  de  gekozen  inschrijver  reeds  in  de  BAFO  geen 

rekening zou hebben gehouden met mijlpaal T1+18, dient te worden vastgesteld 

dat het gaat om een grief die meer uitgebreid in het debat wordt gebracht onder 

het vierde middel. Er wordt verwezen naar het onderzoek van dat middel. 

22. 

Het middel wordt verworpen. 

B. Tweede middel 

Uiteenzetting van het middel  

23. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 5 

juncto  artikel  55  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006,  artikel  106  van  het 

koninklijk  besluit  plaatsing  speciale  sectoren,  van  artikel  10  en  11  van  de 

grondwet  alsook  van  het  algemeen  beginsel  van  gelijke  behandeling  en  non-

discriminatie  en  van  het  transparantiebeginsel  als  algemene  beginselen  van 

behoorlijk bestuur. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  verwerende  partij  naar  aanleiding  van  de  mededeling  op 
18 december 2015  aan verzoekende  partijen (en  evenmin aan inschrijver 
Franki Construct-Jan De Nul) niet de kans heeft geboden een aangepaste 
planning in te dienen; 

Terwijl  inschrijver  CFE-Blaton  wel  een  aangepaste  planning  heeft 
ingediend (offerte na-BAFO) en verwerende partij hiermee rekening heeft 
gehouden bij de toetsing van de offertes aan de gunningscriteria; 

En  terwijl  het  transparantiebeginsel  en  het  gelijkheidsbeginsel  vereisen 
dat alle inschrijvers gelijk worden behandeld en zij op basis van dezelfde 
informatie een offerte kunnen indienen; 

XII-8204-32/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zodat  vaststaat  dat  de  aangehaalde  bepalingen  en  beginselen  zijn 
geschonden.” 

De verzoekende partijen lichten toe dat de verwerende partij op 

18 december 2015 aanvullende informatie aan de inschrijvers bezorgde inzake de 

planning van de werken. Het bestek liet niet toe dat een gewijzigde planning zou 

worden ingediend en bepaalde dat enkel de BAFO als finaal beoordelingselement 

zou  dienen.  Niet  enkel  de  verzoekende  partijen  maar  ook  de  inschrijver  Franki 

Construct-Jan  De  Nul  oordeelden  terecht  dat  geen  gewijzigde  planning  mocht 

worden  ingediend.  Aldus  mag  de  mededeling  van  de  verwerende  partij  van 

18 december 2015 niet worden beschouwd als een uitnodiging om een aangepaste 

planning  in  te  dienen.  Het  gaat  volgens  de  verzoekende  partijen  enkel  om  een 

loutere veronderstelling waarbij de verwerende partij doelde op een wijziging van 

de  planning  in  het  kader  van  de  uitvoering  van  de  werken.  Het  mag  de 

verzoekende partijen niet ten kwade worden geduid dat zij zich aan de bepalingen 

van het bestek hebben gehouden en geen offerte na-BAFO hebben ingediend. De 

aanvullende informatie van 18 december 2015 mocht niet worden beschouwd als 

een  formele  notificatie  van  de  heropening  van  de  BAFO-fase  en  een  formeel 

verzoek  om,  gelet  op  de  substantiële  impact  van  het  wegvallen  van  de 

tussenmijlpaal  T1+18  maanden,  een  offerte  na-BAFO  met  aangepaste  planning 

en prijs in te dienen. 

Het feit dat de verwerende partij geconfronteerd werd met twee 

inschrijvers –  de verzoekende partijen en  Franki Construct-Jan De Nul – die de 

mededeling  niet  hadden  begrepen  als  een  uitnodiging  om  een  aangepaste 

planning  in  te  dienen  en  met  één  inschrijver  –  CFE-Blaton  –  die  wél  een 

gewijzigde  planning  indiende,  had  de  verwerende  partij  ertoe  moeten  aanzetten 

om de verzoekende partijen en Franki Construct-Jan De Nul alsnog uitdrukkelijk 

uit te nodigen om een aangepaste planning in te dienen, dan wel geen rekening te 

houden  met  de  offerte  na-BAFO  van  CFE-Blaton.  De  verwerende  partij  had 

moeten  vaststellen  dat  haar  mededeling  niet 

transparant  was.  Door  de 

verzoekende  partijen  en  Franki  Construct-Jan  De  Nul  niet  deze  kans  te  bieden, 

wetende dat hun planningen nog konden worden aangepast, heeft de verwerende 

XII-8204-33/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
partij het transparantiebeginsel en het gelijkheidsbeginsel geschonden. Indien de 

verwerende  partij  de  verzoekende  partijen  voldoende  nauwkeurig  zou  hebben 

ingelicht, zouden de verzoekende partijen eveneens een offerte na-BAFO hebben 

ingediend en hadden zij mogelijk een betere score gekregen. 

24. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  benadrukken  de  verzoe-

kende  partijen  dat  hun  middel  zich  richt  op  “de  duidelijke  afwezigheid  van  de 

vereiste transparantie en bijgevolg de schending van het transparantiebeginsel”. 

Voorts  wijzen  zij  erop  dat  het  document  dat  de  verwerende 

partij op 18 december 2015 aan de inschrijvers ter beschikking stelde een excel-

bestand betrof met twee kolommen: één voor vragen en één voor antwoorden. De 

verzoekende  partijen  hebben  op  deze  vragen  geantwoord  en  hebben  dit  bericht 

beschouwd als een uitnodiging om te reageren, zonder het te beschouwen als een 

uitnodiging  om  de  BAFO  en  in  het  bijzonder  de  planning  te  wijzigen.  De 

verzoekende partijen hebben bevestigd dat hun planning kon worden aangepast. 

Zij hebben hun BAFO niet aangepast, nu dit niet werd gevraagd door de verwe-

rende partij. Het document van 18 december 2015 betreft volgens de verzoekende 

partijen een loutere stellingname zonder een daadwerkelijke uitnodiging voor de 

inschrijvers  om  hun  BAFO  aan 

te  passen.  Daarenboven  moet  worden 

aangenomen  dat  met  de  woorden  “in  voorkomend  geval”  de  verwerende  partij 

van de inschrijvers enkel de bevestiging wenste te verkrijgen dat hun planning al 

dan  niet  kon  worden  aangepast,  waarna  de  verwerende  partij  een  bijkomend 

moment zou organiseren voor de inschrijvers om hun BAFO aan te passen. 

Volgens de verzoekende partijen erkent de verwerende partij in 

haar  memorie  van  antwoord  zelf  dat  zij  met  haar  mededeling  van  18  december 

2015  de  inschrijvers  niet  heeft  uitgenodigd  om  hun  BAFO  aan  te  passen.  Zij 

ontkent immers niet dat deze mededeling niet als een uitnodiging tot het indienen 

van een nieuwe planning kon worden beschouwd, maar geeft daarentegen aan dat 

CFE-Blaton dit heeft begrepen als een uitnodiging om een offerte na-BAFO in te 

dienen.  Daarbij  bevestigt  de  verwerende  partij  bovendien  dat  CFE-Blaton  wel 

XII-8204-34/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
degelijk  haar planning heeft  gewijzigd, zodat  niet kan worden betwist dat  CFE-

Blaton  een  offerte  na-BAFO  heeft  ingediend.  Het  is  pas  nadat  de  verwerende 

partij  de  antwoorden  van  de  inschrijvers  heeft  ontvangen,  dat  zij  oordeelde  dat 

CFE-Blaton  een  nieuwe  planning  mocht  voorstellen.  In  die  zin  kan  het  de 

verzoekende  partijen  niet  worden  verweten  dat  zij  hun  planning  niet  hebben 

aangepast,  nu  de  verwerende  partij  dit  niet  zelf  heeft  vooropgesteld  toen  zij  de 

lijst met vragen en opmerkingen aan de inschrijvers bezorgde. 

Dat  de  verzoekende  partijen  zorgvuldig  hebben  gehandeld 

wordt,  aldus  de  verzoekende  partijen,  bevestigd  doordat  zij  op  11  januari  2016 

een  e-mailbericht  hebben  gestuurd  aan  de  verwerende  partij  met  de  vraag  of 

bijkomende  of  nieuwe  documenten  mochten  worden  ingediend  naar  aanleiding 

van  de  nieuwe  informatie  van  18  december  2015  en  het  bericht  van  de 

verwerende  partij  van  7  januari  2016.  De  verwerende  partij  heeft  nooit 

gereageerd  op  dit  e-mailbericht.  Omdat  de  verwerende  partij  bij  bericht  van 

7 januari  2016  te  kennen  had  gegeven  dat  met  betrekking  tot  deze  vragenlijst 

kolom G “Fichiers a joindre” (“bij te voegen bestanden”) niet voor de inschrijvers 

bestemd  was,  “oordeelden”  de  verzoekende  partijen  in  alle  redelijkheid  en 

zorgvuldigheid dat evenmin met betrekking tot de vragen van 18 december 2015 

bijkomende of nieuwe documenten mochten worden ingediend. 

Voor  zover  de  verwerende  partij  van  oordeel  was  dat  CFE-

Blaton  inderdaad  een  gewijzigde  planning  mocht  voorstellen,  terwijl  zij dit  niet 

bedoelde met haar mededeling van 18 december 2015 en dit ook zo niet begrepen 

was door twee van de drie inschrijvers, had de verwerende partij ook aan de twee 

andere inschrijvers de mogelijkheid moeten bieden om  een aangepaste planning 

in  te  dienen,  dan  wel  had  zij  de  BAFO-fase  moeten  heropenen.  De  nieuwe 

informatie  van  18  december  2015  was  immers  cruciaal  bij  de  opmaak  van  de 

planning.  De  discretionaire  bevoegdheid  waarover  een  aanbestedende  overheid 

beschikt  in  een  onderhandelingsprocedure  is  geen  vrijgeleide  voor  haar  om 

achteraf te beslissen welke draagwijdte zij aan een mededeling zal geven, zonder 

alle inschrijvers op de hoogte te brengen van de – achteraf besliste – draagwijdte 

XII-8204-35/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
van  de  mededeling.  De  stelling  van  de  verwerende  partij  dat  het  gelijkheids-

beginsel niet zou toelaten om na het indienen van de antwoorden van 20 januari 

2016 de inschrijvers nog de mogelijkheid te bieden een aangepaste planning in te 

dienen, strookt  niet met het  grondwettelijk  gewaarborgd principe van de  gelijke 

behandeling van de inschrijvers, dat er volgens de verzoekende partijen juist toe 

leidt  dat  de  verwerende  partij  de  andere  inschrijvers  dezelfde  mogelijkheid  had 

moeten bieden om de planning aan te passen in functie van de nieuwe gegevens.  

Het  feit  dat  het  bestek  niet  uitsluit  dat  na  de  BAFO‟s  nog 

wijzigingen aan de offertes zouden worden aangebracht, is geen vrijgeleide voor 

de verwerende partij om het procedureverloop willekeurig te wijzigen in functie 

van  één  inschrijver.  In  zoverre  de  verwerende  partij  mocht  oordelen  dat  de 

inschrijvers  een  offerte  na-BAFO  mochten  indienen  omwille  van  de  nieuwe 

informatie met betrekking tot de werken in het achterstation en het wegvallen van 

mijlpaal  T1+18,  diende  zij  in  elk  geval  eveneens  de  twee  andere  inschrijvers 

dezelfde mogelijkheid te bieden. De verzoekende partijen ontkennen dan ook dat 

zij  bewust  een  kans  zouden  hebben  laten  voorbijgaan  om  een  aangepaste 

planning in te dienen; zij verwijten daarentegen de verwerende partij  bewust de 

gelijke behandeling van de inschrijvers te hebben miskend. 

In  zoverre  de  Raad  van  State  van  oordeel  zou  zijn  dat  de 

transparantieverplichting  en  het  beginsel  van  de  gelijke  behandeling  niet  zo  ver 

zouden  reiken  dat  een  aanbestedende  overheid  ook  de  andere  inschrijvers  moet 

uitnodigen  om  hun  offerte  aan  te  passen,  wanneer  zij  van  mening  was  dat  een 

inschrijver  gerechtigd  was  dit  te  doen  naar  aanleiding  van  een  vraag  van  de 

aanbestedende  overheid,  vragen  de  verzoekende  partijen  om  de  volgende 

prejudiciële vraag te stellen aan het Hof van Justitie van de Europese Unie: 

“Dient het beginsel van gelijke behandeling, en meer in het bijzonder het 
transparantiebeginsel  dat  daaruit  voortvloeit,  te  worden  uitgelegd  in  die 
zin  dat  voor  een  aanbestedende  overheid  de  verplichting  geldt  om, 
wanneer één inschrijver op basis van een vragenlijst van de aanbestedende 
overheid  zijn  reeds  ingediende  Best-and-Final  Offer  (BAFO)  wijzigt,  en 
de  aanbestedende  overheid  voornemens  is  de  gewijzigde  BAFO  mee  te 

XII-8204-36/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
nemen  in  de  beoordeling  van  de  inschrijvingen,  eveneens  aan  de  andere 
inschrijvers,  die  de  vragenlijst  niet  hebben  begrepen  als  een  uitnodiging 
om  de  BAFO  te  wijzigen,  de  kans  te  geven  een  gewijzigde  BAFO  in  te 
dienen?” 

25. 

In hun laatste memorie blijven de verzoekende partijen erbij dat 

de  verwerende  partij  wel  degelijk  meer  had  moeten  doen  om  de  verzoekende 

partijen – alsook inschrijver Franki Construct - Jan De Nul – toe te laten eveneens 

de  bij  BAFO  ingediende  planning  aan  te  passen  en  naar  aanleiding  daarvan 

eventueel  ook een nieuw prijsvoorstel te formuleren  en  tevens  dat  het  schrijven 

van 18 december 2015 geenszins als een daadwerkelijke uitnodiging kon worden 

beschouwd  om  de  uitvoeringsplanning  aan  te  passen  en  ook  een  aangepaste 

kostenberekening te bezorgen. In het voormelde schrijven deelde de verwerende 

partij  enkel  mee  dat  “wij  vertrekken  van  het  principe  dat  uw  planning,  in 

voorkomend geval, kan aangepast worden in functie van dit nieuwe gegeven”. De 

verzoekende  partijen  menen  dat  deze  zinsnede  op  geen  enkele  wijze  als  een 

duidelijke  en  niet  voor  interpretatie  vatbare  vraagstelling  of  uitnodiging  mag 

worden  beschouwd om  daadwerkelijk  een  gewijzigde planning in  te  dienen. De 

verzoekende partijen stelden daartoe op 11 januari 2016 een duidelijke vraag aan 

de verwerende partij, waarop zij geen enkel antwoord ontvingen, zodat zij finaal 

oordeelden  dat  het  hun  niet  was  toegestaan  om  naast  het  formuleren  van  een 

eenvoudig  antwoord  op  de  vragen  van  de  verwerende  partij  ook  bijkomende 

documenten  te  bezorgen.  Bij  de  nog  op  7  januari  2016  bezorgde  bijkomende 

vragenlijst  gaf  de  verwerende  partij  ook  duidelijk  aan  dat  “ter  verduidelijking, 

kolom G „Bij te voegen documenten‟ niet van belang [is] in het kader van deze 

vragenlijsten”. 

De verzoekende partijen verwijzen voorts naar rechtspraak van 

de  Raad van State,  betreffende  de  situatie  waarbij  tijdens  de  onderhandelingen 

werd vastgesteld dat een onduidelijkheid was  ontstaan over een besteksbepaling 

en die bepaling niet door alle inschrijvers op dezelfde wijze was geïnterpreteerd. 

Zij verwijzen ook nog naar een arrest van de Raad waarin kritiek werd geuit op 

het  feit  dat  in  het  kader  van  een  onderhandelingsprocedure  aan  enkele 

XII-8204-37/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
inschrijvers tijdens de eerste onderhandelingsronde werd meegedeeld voor welke 

post  zij  een  verbeterd  voorstel  dienden  te  formuleren,  terwijl  een  andere 

inschrijver  –  in  die  zaak  de  verzoekende  partijen  –  in  het  kader  van  de  tweede 

onderhandelingsronde weliswaar een BAFO mocht indienen maar zonder dat aan 

hem  gelijkaardige  informatie  werd  meegedeeld  omtrent  de  posten  die  tot  een 

verbeterd voorstel zouden kunnen leiden. 

De  verzoekende  partijen  handhaven  tenslotte  hun  verzoek  tot 

prejudiciële  vraagstelling.  Het  Europees  Hof  van  Justitie  kan  zich  volgens  hen 

wel  degelijk  zinvol  uitspreken over de vraag of  het  transparantiebeginsel en het 

gelijkheidsbeginsel,  zoals  die  voortvloeien  uit  de  artikelen  49  en  56  van  het 

Verdrag  betreffende  de  Werking  van  de  Europese  Unie,  inhouden  dat  een 

aanbestedende  overheid,  zoals  de  verwerende  partij,  ook  de  andere  inschrijvers 

moet  uitnodigen  om  hun  offerte  aan  te  passen  wanneer  zij  van  mening  was  dat 

een inschrijver daartoe gerechtigd was. 

Beoordeling 

26. 

Bij het onderzoek van het eerste middel werd reeds vastgesteld 

dat  de  verwerende  partij  aan  alle  inschrijvers  dezelfde  vragen  en  antwoorden 

blijkt te hebben voorgelegd. Anders dan de verzoekende partijen doen gelden in 

het  verzoekschrift  blijkt  het  bestek  niet  uit  te  sluiten  dat  de  aanbestedende 

overheid  tijdens  de  analyse  van  de  BAFO‟s  nog  bepaalde  aanvullingen  en 

verduidelijkingen zou vragen aan de inschrijvers – zoals ook reeds vastgesteld bij 

het  onderzoek  van  het  eerste  middel.  Eveneens  anders  dan  de  verzoekende 

partijen  betogen  en  eveneens  reeds  vastgesteld  bij  het  onderzoek  van  het  eerste 

middel,  mag  het  schrijven  met  vragen  en  opmerkingen  van  18  december  2015 

van  de  aanbestedende  overheid  als  voldoende  transparant  worden  beschouwd 

zodanig dat een normaal zorgvuldig inschrijver bij de lezing ervan redelijkerwijs 

diende  te  weten  dat  hem  de  voornoemde  mogelijkheid  werd  geboden  (“Wij 

vertrekken van het principe dat uw planning, in voorkomend geval, kan aangepast 

worden  in  functie  van  dit  nieuwe  gegeven”).  Met  de  woorden  “in  voorkomend 

XII-8204-38/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
geval” wordt eerder „indien nodig‟ bedoeld, namelijk wanneer een inschrijver in 

zijn planning inderdaad de uitvoering van werken in het achterstation voorziet op 

een  tijdstip  vóór  eind  december  2017,  terwijl  nadien  een  wisselspoor  vóór  de 

halte  Erasmus  zal  zijn  gecreëerd  zodat  vanaf  dat  tijdstip  de  werken  in  het 

achterstation  kunnen  worden  uitgevoerd  zonder  enige  belemmering  ten  gevolge 

van de exploitatie van dat achterstation. 

De  verzoekende  partijen  tonen  niet  aan  dat  zij  niet  met  een 

eenvoudig antwoord zouden kunnen aangeven hoe hun planning effectief aan dat 

nieuwe gegeven zou kunnen worden aangepast. 

Bovendien  werd  er  reeds  bij  het  onderzoek  van  het  eerste 

middel op gewezen dat het betrokken schrijven van de verwerende partij eigenlijk 

een  aanvulling  vormde  op  de  “belangrijke  informatie”  reeds  meegedeeld  op 

15 juni  2015,  vóór  het  indienen  van  de  BAFO‟s,  dat  de  inschrijvers  in  hun 

planning  moeten  rekening  houden  met  de  behoeften  van  de  MIVB  op  het  vlak 

van het zo lang mogelijk exploiteerbaar blijven van het achterstation aan de halte 

Erasmus. 

Het  betoog  in  de  memorie  van  wederantwoord  dat  de 

informatie  van  18  december  2015  “cruciaal”  was  voor  het  opmaken  van  een 

nieuwe  planning,  kan  alleen  al  in  het  licht  van  de  voorgaande  vaststelling  met 

betrekking  tot  die  reeds  meegedeelde  “belangrijke  informatie”,  niet  worden 

bijgevallen.  De  verzoekende  partijen  hebben  immers  blijkbaar  hun  planning, 

zoals  zij zelf  in  hun  andere  middelen  beweren,  niet  echt  gewijzigd  ten  opzichte 

van hun First offer, niettegenstaande de verwerende partij haar verwachtingen op 

het  vlak  van  de  zo  lang  mogelijke  beschikbaarheid  van  het  achterstation  reeds 

met die voormelde informatie van 15 juni 2015 had kenbaar gemaakt en eigenlijk 

aanvullend  met  die  mededelingen  van  18 december  2015  aangeeft  dat  zij  die 

beschikbaarheid zoveel mogelijk wil laten garanderen tot eind december 2017. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-39/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorts  zal  het  betoog  inzake  het  beweerde  allesbepalende 

belang van tussenmijlpaal T1+18 hierna worden onderzocht bij het vierde middel. 

27. 

Bovendien,  zoals  reeds  vastgesteld  bij  het  onderzoek  van  het 

eerste  middel,  werd  in  de  bestreden  beslissing  rekening  gehouden  met  de  in  de 

BAFO‟s  voorgestelde  uitvoeringstermijn  en  planningen.  Er  blijkt  niet  dat  de 

verwerende  partij  met  de  lichtjes  geoptimaliseerde  uitvoeringstermijn/planning 

van de gekozen inschrijver heeft rekening gehouden. De gekozen inschrijver had 

reeds in zijn BAFO verbeteringsvoorstellen voorgesteld met betrekking tot de zo 

lang mogelijke beschikbaarheid van het achterstation. Uit de bestreden beslissing 

blijkt  dat  de  BAFO‟s  die  het  best  de  verwachtingen  van  de  MIVB  meegedeeld 

met  die  voormelde  informatie  van  15  juni  2015  hebben  geïntegreerd,  het  best 

scoren op dat derde subcriterium. 

28. 

De  door  de  verzoekende  partijen  voorgestelde  prejudiciële 

vraag aan het Hof van Justitie dient niet te worden gesteld omdat ze niet dienstig 

is voor de beoordeling van het middel.  

De  prejudiciële  vraagstelling  gaat  er  immers  ten  onrechte  van 

uit  dat  de  aanbestedende  overheid  de  gewijzigde  BAFO  van  één  van  de 

inschrijvers  meeneemt  in  de  beoordeling  van  de  inschrijvingen,  zonder  ook  de 

andere inschrijvers uit te nodigen om hun offerte aan te passen. Net is opnieuw 

vastgesteld dat dit te dezen niet is gebeurd. 

29. 

Het middel wordt verworpen. 

C. Derde middel 

Uiteenzetting van het middel  

30. 

De  verzoekende  partijen  voeren  de  schending  aan  van 

artikel 106 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren, van artikel 4, 8°, 

XII-8204-40/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
juncto artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013, van de artikelen 2 en 3 van de 

wet van 29 juli 1991 „betreffende de uitdrukkelijke motivering van de bestuurs-

handelingen‟  (hierna:  de  wet  van  29  juli  1991),  van  de  materiëlemotiverings-

plicht, van artikel 10 en 11 van de Grondwet, alsook van het algemeen beginsel 

van  gelijke  behandeling  en  non-discriminatie,  van  het  beginsel  patere  legem 

quam ipse fecisti en van het zorgvuldigheidsbeginsel als algemene beginselen van 

behoorlijk bestuur. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat verwerende partij de BAFO‟s van de inschrijvers niet op gelijke 
wijze  en  in  overeenstemming  met  de  bepalingen  van  het  bestek  (met 
inbegrip van de bijkomende informatie) heeft beoordeeld, nu verwerende 
partij  de  bij  beoordeling  van  het  subgunningscriterium  „fasering  van  de 
uitvoering en van de tussenmijlpalen‟ onterecht rekening heeft gehouden 
met de uitvoering van de werken in het achterstation; 

Terwijl  een  aanbestedende  overheid,  zoals  verwerende  partij,  ertoe 
gehouden is  om haar beoordeling van de ingediende offertes in  het licht 
van de gunningscriteria en de beoordelingswijze opgenomen in het bestek 
te steunen op motieven die feitelijk juist en in rechte aanvaardbaar zijn, en 
dit met de rechtens vereiste zorgvuldigheid moet doen; 

Zodat  vaststaat  dat  de  aangehaalde  bepalingen  en  rechtsbeginselen  zijn 
geschonden.” 

De  verzoekende  partijen  lichten  toe  dat  de  inschrijvers  in  het 

kader van het subgunningscriterium “fasering van de uitvoering en van de tussen-

mijlpalen” een planning dienden op te geven waarin zij moesten aantonen dat hun 

werken  niet  zouden  interfereren  met  andere  deelprojecten  van  het  PULSAR-

project. Op 15 juni 2015 bij de aanvang van de BAFO-fase deelde de verwerende 

partij  aan  de  inschrijvers  mee  dat  de  werken  in  het  achterstation  bijzonder 

belangrijk  waren  bij  de  opmaak  van  de  planning  en  zo  laat  mogelijk  moesten 

worden  uitgevoerd  om  de  exploitatie  van  de  metro  zo  lang  mogelijk  te  kunnen 

garanderen.  De  verzoekende  partijen  hebben  hun  BAFO  in  die  zin  opgesteld, 

daarbij  rekening  houdend  met  de  op  dat  ogenblik  nog  geldende  tussenmijlpaal 

T1+18  op  grond  waarvan  de  eerste  vijf  opstelposities  in  de  stelplaats  ter 

XII-8204-41/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschikking  moesten  worden  gesteld.  Op  18  december  2015,  nadat  de  BAFO‟s 

waren  ingediend,  deelde  de  verwerende  partij  mee  dat  de  werken  in  het  achter-

station geen invloed meer zouden hebben op de exploitatie van de metrostellen. 

In  de  gunningsbeslissing  wordt  over  de  BAFO  van  de 

verzoekende  partijen  geoordeeld  dat  deze  in  een  voortijdige  interventie  in  het 

achterstation  voorziet,  wat  een  belangrijke  verstoring  van  het  metroverkeer  met 

zich  meebrengt  vrij  vroeg  in  de  uitvoering  –  na  acht  maanden  –  wat  een  zware 

impact heeft op de exploitatie van lijnen 1 en 5. Met betrekking tot de BAFO van 

CFE-Blaton  wordt  geoordeeld  dat  deze 

inschrijver  de  verplichting 

tot 

beschikbaarheid  van het  achterstation, dat  zo lang mogelijk  exploiteerbaar moet 

blijven,  goed  geïntegreerd  heeft  en  de  zone  van  het  achterstation  slechts  wordt 

aangepakt  17  maanden  nadat  het  bevel  tot  aanvang  van  de  werken  is  gegeven. 

Aldus  heeft  de  verwerende  partij  alsnog  rekening  gehouden  met  de  uitvoering 

van de werken in het achterstation. Bij de verzoekende partijen wordt dit als een 

minpunt  beschouwd  en  bij  CFE-Blaton  als  een  bijzonder  positief  punt.  Deze 

beoordeling in strijd met de door de verwerende partij zelf opgelegde regels gaat 

niet  op.  Het  kan  niet  zijn  dat,  enerzijds,  wordt  meegedeeld  dat  er  geen 

interferentie  meer  zal  bestaan  tussen  de  werken  in  het  achterstation  en  de 

exploitatie  van  de  metrostellen,  maar  de  inschrijvers  hier,  anderzijds,  wel  op 

worden beoordeeld. De verwerende partij had bij de beoordeling van de fasering 

van de werken abstractie moeten maken van de werken in het achterstation, nu dit 

op  grond  van  de  mededeling  van  18  december  2015  klaarblijkelijk  geen 

beoordelingselement meer uitmaakte. 

31. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  wijzen  de  verzoekende 

partijen  erop  dat  de  opdracht  onder  meer  inhoudt  dat  een  toegangshelling  moet 

worden gebouwd in het achterstation om de metrostellen van het station Erasmus 

toegang  te  verschaffen  tot  de  te  realiseren  stelplaats.  De  werken  in  het 

achterstation  moeten  zo  worden  gefaseerd  dat  op  mijlpaal  T1+18  de  vijf  eerste 

opstelposities aan de verwerende partij ter beschikking kunnen worden gesteld. In 

overeenstemming  met  het  subgunningscriterium  „fasering  van  de  uitvoerings-

XII-8204-42/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
planning en van de tussenmijlpalen‟ moesten de werken ook op die manier in de 

planning worden opgenomen. 

De First Offer van de verzoekende partijen scoorde 30/30 voor 

het  betrokken  subgunningscriterium.  De  planning  van  CFE-Blaton  kreeg 

daarentegen  slechts  10/30.  Op  15  juni  2015  deelde  de  verwerende  partij  aan  de 

inschrijvers mee dat het bij de voorbereiding van de planning belangrijk is dat de 

sporen  van  het  achterstation  Erasmus  zo  laat  mogelijk  worden  betrokken.  De 

verwerende partij  raakt  in dit schrijven niet aan  mijlpaal  T1+18, die alsdan nog 

steeds geldt en moet worden gerespecteerd door de inschrijvers. De verzoekende 

partijen hebben hun BAFO aldus opgesteld rekening houdend met, enerzijds, het 

vereiste  dat  de  werken  in  het  achterstation  zo  laat  mogelijk  moeten  worden 

betrokken en, anderzijds, het vereiste dat uiterlijk 18 maanden na de aanvang van 

de  werken  de  eerste  vijf  opstelposities  ter  beschikking  moeten  worden  gesteld 

(mijlpaal  T1+18).  De  bewering  van  de  verwerende  partij  dat  zij  geen  enkele 

termijn of periode zou hebben gekoppeld aan het zo laat mogelijk betrekken van 

het achterstation is dan ook niet juist, aldus de verzoekende partijen. De verwe-

rende  partij  gaat  immers  voorbij  aan  mijlpaal  T1+18.  De  werken  in  het  achter-

station moesten dan wel zo laat mogelijk worden uitgevoerd, maar de inschrijvers 

moesten  er  wel  over  waken  deze  mijlpaal  te  respecteren.  Uit  geen  enkel 

document blijkt het tegendeel. Aan de BAFO van  de verzoekende partijen werd 

vervolgens slechts 12/30 toegekend voor het subgunningscriterium „fasering van 

de  uitvoeringsplanning  en  van  de  tussenmijlpalen‟,  terwijl  de  verzoekende 

partijen  een  bijna  identieke  planning  hebben  ingediend  in  vergelijking  met  hun 

First Offer. De verwerende partij kent een score van 27/30 toe aan de BAFO van 

CIT-Blaton, terwijl de planning van deze inschrijver bij de First Offer maar 10/30 

kreeg. 

Uit de beoordeling in het gunningsverslag mag worden afgeleid 

dat  de  verwerende partij  alsnog rekening heeft  gehouden met de uitvoering van 

de  werken  in  het  achterstation  in  het  geheel  van  de  planning,  terwijl  zij  per 

bericht van 18 december 2015 nog meedeelde dat er geen interferentie meer zal 

XII-8204-43/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
bestaan tussen de werken in  het  achterstation en de exploitatie van de metro en 

bovendien mijlpaal T1+18 kwam te vervallen. Het is dan ook opmerkelijk, aldus 

de  verzoekende  partijen,  dat  de  verwerende  partij  de  BAFO‟s  beoordeelt  op 

grond  van  de  werken  in  het  achterstation  en  de  interferentie  met  de  exploitatie 

van de metro, terwijl zij zelf heeft aangegeven dat er geen interferentie meer zou 

bestaan  omdat  zij,  enerzijds,  zelf  een  nieuw  eindstation  zal  creëren  waarbij  een 

wisselspoor  vóór  de  halte  Erasmus  wordt  aangelegd  en  omdat,  anderzijds, 

mijlpaal  T1+18  niet  langer  geldt  en  de  werken  in  het  achterstation  niet  meer 

moeten  worden  ingepland  in  functie  van  die  mijlpaal.  In  overeenstemming  met 

het  bericht  van  18  december  2015  had  de  verwerende  partij  moeten  vaststellen 

dat de door de verzoekende partijen in hun planning voorgestelde werken in het 

achterstation  niet  langer  zouden  interfereren  met  de  exploitatie  van  de  metro, 

aangezien  vanaf  december  2017  de  metrostellen  niet  langer  in  het  achterstation 

zouden  moeten  komen  om  van  spoor  te  wisselen.  Dit  geldt  des  te  meer  nu  de 

verzoekende  partijen  in  hun  antwoord  van  20  januari  2016  hebben  aangegeven 

dat hun planning wel degelijk aan deze nieuwe informatie kon worden aangepast. 

De  nieuwe  informatie  had  tot  gevolg  dat  de  werken  in  het  achterstation  niet 

langer  moesten  worden  uitgevoerd  in  functie  van  mijlpaal  T1+18  die  kwam  te 

vervallen en bijgevolg op een later tijdstip zouden mogen worden uitgevoerd en 

zodoende er geen enkele interferentie meer zou bestaan met de exploitatie van de 

metro. 

De  verzoekende  partijen  hebben  aldus  onterecht  te  weinig 

punten gekregen nu volgens de eigen berichten van de verwerende partij er geen 

sprake  zou  zijn  van  interferentie  tussen  de  werken  in  het  achterstation  en  de 

exploitatie  van  de  metro.  De  verzoekende  partijen  hadden  minstens  evenveel 

punten  moeten  krijgen  als  CFE-Blaton  (27/30),  omdat  de  interferentie  van  de 

werken in het achterstation niet kon worden meegenomen bij de beoordeling van 

de BAFO van de verzoekende partijen. Nu er slechts sprake was van een totaal-

verschil  van  13  punten,  had  de  opdracht  bijgevolg  aan  de  verzoekende  partijen 

moeten  worden  toegekend,  nu  een  stijging  van  12  naar  minstens  27 punten  tot 

gevolg heeft dat de verzoekende partijen de hoogste totaalscore behalen. 

XII-8204-44/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
De  verwerende  partij  maakt,  volgens  de  verzoekende  partijen, 

in haar memorie van antwoord een kunstmatig en onterecht onderscheid tussen de 

invloed van de exploitatie op de werken in het achterstation en de invloed van de 

werken  in  het  achterstation  op  de  exploitatie.  Dit  onderscheid  is  irrelevant  voor 

de vaststelling dat de verwerende partij in strijd met haar eigen berichten alsnog 

rekening heeft gehouden met de werken in het achterstation. Immers, het besluit 

van  het  bericht  van  18  december  2015  is  zonder  meer  dat  ingevolge  de  creatie 

van een nieuw eindstation er geen interferentie meer zal zijn tussen de exploitatie 

van  de  metro,  enerzijds,  en  de  uitvoering  van  de  werken  in  het  achterstation, 

anderzijds. Met het bericht van 18 december 2015 geeft de verwerende partij aan 

dat  de  inschrijvers  geen  rekening  meer  moeten  houden  met  de  informatie  van 

15 juni  2015  inzake  de  zo  laat  mogelijke  aanvang  van  de  werken  in  het 

achterstation. 

32. 

In hun laatste memorie blijven de verzoekende partijen bij hun 

kritiek  dat  de  verwerende  partij  onterecht  heeft  vastgesteld  dat  volgens  de 

planning van de verzoekende partijen de werken in het achterstation een impact 

zouden hebben op de exploitatie van de metrolijnen 1 tot 5. Zij benadrukken dat 

hun planning opgesteld was in functie van de naleving van mijlpaal T1+18, doch 

omdat  deze  mijlpaal  ingevolge  de  mededeling  van  18  december  2015  verviel, 

mocht de verwerende partij verzoekende partijen niet bestraffen omdat zij in haar 

BAFO met deze mijlpaal rekening had gehouden bij de opmaak van de planning, 

terwijl  na  indiening  van  de  BAFO  deze  mijlpaal  klaarblijkelijk  niet  meer  van 

belang was en zij ook aangeven dat ingevolge daarvan hun planning zou kunnen 

worden aangepast. 

De verzoekende partijen betwisten voorts dat zij in de memorie 

van  wederantwoord  een  nieuwe  kritiek  zouden  hebben  ontwikkeld;  zij  hebben 

enkel  toegelicht  dat  het  opmerkelijk  is  dat  er  een  aanzienlijk  verschil  bestaat 

tussen de beoordeling van de planning door de verwerende partij in de First Offer 

en in de BAFO, terwijl de verzoekende partijen bij hun First Offer en hun BAFO 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-45/80 

 
 
 
 
 
 
een bijna identieke planning hebben ingediend. Dit betreft volgens hen enkel een 

nadere feitelijke onderbouwing van de in dit middel aangevoerde schendingen.  

Beoordeling 

33. 

In  zoverre  het  middel  berust  op  een  miskenning  van  de 

formelemotiveringsverplichting,  dient  op  de  eerste  plaats  te  worden  vastgesteld 

dat  de  bestreden  beslissing  gemotiveerd  is  overheen  56  bladzijden.  De  verzoe-

kende partijen hebben zowel in de procedure in  kortgeding bij uiterst dringende 

noodzakelijkheid  als  thans  in  de  procedure  ten  gronde  uitvoerig  inhoudelijk 

uitgewerkte middelen tot nietigverklaring ten aanzien van die beslissing kunnen 

doen  gelden.  In  de  onderhavige  procedure  zijn  de  verzoekende  partijen  in  staat 

geweest  om  een  verzoekschrift  van  55  bladzijden  en  een  memorie  van  weder-

antwoord  van  148  bladzijden  in  te  dienen  met  daarin  vijf  middelen  tot 

nietigverklaring,  ondersteund  met  een  voorstel  tot  prejudiciële  vraagstelling  aan 

het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie,  een  uitvoerig  voorstel  tot  het  aan-

stellen van een deskundige en een verzoek om schadevergoeding tot herstel. De 

motieven  zoals  uitgedrukt  in  de  bestreden  beslissing  hebben  de  verzoekende 

partijen  dus  in  staat  gesteld  om  zich  meer  dan  behoorlijk  in  rechte  te  verweren 

tegen deze beslissing. Aldus blijkt het normdoel van de formelemotiveringsplicht 

zoals  deze  besloten  ligt  in  de  ingeroepen  geschonden  geachte  bepalingen,  te 

dezen te zijn bereikt. 

34. 

In de bestreden beslissing worden de BAFO‟s als volgt getoetst 

aan  het  derde  subcriterium 

„Fasering  van  de  uitvoering  en  van  de 

tussenmijlpalen‟ van het tweede gunningscriterium: 

“J.2.3.  Fasering  van  de  uitvoering  en  van  de  tussentijdse  mijlpalen  (30 
punten) 

Wat  dit  subcriterium  voor  gunning  betreft,  onderscheidt  de  offerte  van 
CFE – BLATON zich vooral wat betreft de verwachtingen van de MIVB. 
Deze inschrijver toont aan en illustreert dat hij de fasering van de werken 
in  detail  bestudeerd heeft  en dat  hij de noden van de MIVB op het vlak 
van  de  beschikbaarheid  van  het  opstelspoor  [lees:  achterstation]  goed 

XII-8204-46/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
geïntegreerd  heeft.  Het  opstelspoor  moet  immers  zo  lang  mogelijk 
exploiteerbaar  blijven  tijdens  het  project.  De  werken  in  de  zone  van  het 
opstelspoor (kritiek voor het vrijwaren van de exploitatie) worden immers 
pas  17  maanden  na  bevel  van  aanvang  van  de  werken  aangevat.  Die 
benadering wordt gestaafd door een nota die de verbeteringsmaatregelen 
omvat  m.b.t.  de  beschikbaarheid  van  de  zone  (bv.  realisatie  van  een 
voorlopige helling zonder het gebruik van de bestaande sporen in de zone 
van  het  opstelspoor  te  onderbreken).  Bovendien  worden  er  eveneens 
belangrijke  verbeteringen  aangebracht  op  het  vlak  van  het  opnieuw 
openstellen van de Simonetlaan voor het verkeer (7 maanden vroeger dan 
in  de basisplanning). Dat  kan bijzonder interessant zijn ten opzichte van 
de werfcoö rdinatie -commissie  van  het  Brussels  Hoofdstedelijk  Gewest 
die de fasering van de werf dient goed te keuren. 

De offerte van FRANKI – JAN DE NUL is toereikend. De voorgestelde 
fasering is eenvoudig en logisch. De voorgestelde fasering zorgt er in het 
bijzonder  voor  dat  de  werken  aan  het  opstelspoor  tamelijk  laat  aangevat 
kunnen worden (na 13 maanden), waardoor de onbeschikbaarheid van het 
opstelspoor tot 4 maanden beperkt wordt. Dat vormt een meerwaarde. Het 
door  deze  inschrijver  voorgelegde  document  is  echter  soms  te  weinig 
geïllustreerd. Dat bemoeilijkt het begrijpen van de fasering. 

De  offerte  van  BESIX  –  EJD  is  eerder  ontoereikend  wat  betreft  de 
verwachtingen van de MIVB. De inschrijver slaagt  erin aan te tonen dat 
hij de door de MIVB gewenste fasering tot op een zeker niveau begrijpt. 
Toch wordt deze offerte gekenmerkt door een vroegtijdige tussenkomst in 
de  zone  van  het  opstelspoor.  Dat  brengt  een  belangrijke  storing  van  het 
metroverkeer tamelijk vroeg in de loop van de uitvoering (na 8 maanden) 
met zich mee en heeft een zware impact op de exploitatie van lijnen 1 en 
5. De offerte stelt  overigens een zeer  groot  aantal  uitrustingen m.b.t. het 
realiseren van de diepwanden en de baretten voor. In de offerte zijn zo te 
veel gelijktijdige werkzones voorzien. 

Bijgevolg worden de volgende punten toegekend: 

Inschrijver 

BESIX - EJD  CFE - BLATON 

FRANKI -  
JAN DE NUL 

12 

27 

18 

Fasering van de 
uitvoering en 
van de 
tussentijdse 
mijlpalen op 30 
punten 

35. 

De verzoekende partijen gaan er in dit middel onterecht van uit 

dat  met  het  bericht  van 18 december 2015 de verwerende partij  aangeeft dat  de 

XII-8204-47/80 

” 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inschrijvers  geen  rekening  meer  moeten  houden  met  de  informatie  van  15  juni 

2015 inzake de zo laat mogelijke aanvang van de werken in het achterstation.  

Anders  dan  de  verzoekende  partijen  veronderstellen,  heeft  de 

verwerende  partij  immers  in  het  bericht  met  vragen  en  opmerkingen  van 

18 december  2015  niet  zonder  meer  meegedeeld  dat  de  werken  in  het  achter-

station  –  welk  ook  hun  tijdstip  van  uitvoering  is  –  geen  invloed  meer  zouden 

hebben op de exploitatie van het achterstation. Zij blijkt de inschrijvers te hebben 

meegedeeld  dat,  ingevolge  de  bouw  van  een  eindstation  vooraan  de  halte 

Erasmus waarvan de afwerking is voorzien tegen eind december 2017, de werken 

in de zone achter de halte Erasmus vanaf dat tijdstip kunnen worden uitgevoerd 

zonder risico van interferentie tussen de exploitatie van de metrolijn en de werf. 

De inschrijvers werden uitgenodigd hun planningen  “in voorkomend geval” aan 

dit gegeven aan te passen. Deze mededeling houdt aldus niet in dat de werken aan 

het  achterstation,  op  welk  tijdstip  ook  uitgevoerd,  geen  enkele  invloed  meer 

zullen hebben op de exploitatie. Deze mededeling houdt enkel in dat zulks vanaf 

eind  december  2017  het  geval  zal  zijn.  Aldus  mocht  de  verwerende  partij  wel 

degelijk  nog  steeds  rekening  houden  met  de  invloed  van  de  werken  in  het 

achterstation  op  de  exploitatie  van  de  metro,  in  zoverre  deze  werken  door  de 

inschrijver  zouden  worden  ingepland  voorafgaand  aan  de  creatie  van  het 

eindstation/wisselstation vooraan in de halte Erasmus. 

Aldus blijkt niet dat de verwerende partij bij de toetsing van de 

offertes aan de hand van het subcriterium „Fasering van de uitvoering en van de 

tussentijdse  mijlpalen‟  zou  zijn  afgeweken  van  hetgeen  zij  aan  de  inschrijvers 

heeft meegedeeld in het schrijven met vragen en opmerkingen van 18 december 

2015. 

Het  middel  zoals  aangevoerd  in  het  verzoekschrift  mist  aldus 

feitelijke grondslag. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-48/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36. 

De  kritiek  gesteund  op  het  verschil  in  beoordeling  tussen  de 

„First Offer‟ en de BAFO van de verzoekende partijen en betreffende de mijlpaal 

T1+18m  ontwikkelt  zij  pas  in  de  memorie  van  wederantwoord  en  de  laatste 

memorie. Het betreft wel degelijk nieuwe kritiek, waarbij zij eigenlijk of tevens 

de verwerende partij verwijten dat zij verzoekende partijen niet mogen bestraffen 

omdat  zij  in  hun  BAFO  met  deze  mijlpaal  rekening  hadden  gehouden  bij  de 

opmaak  van  de  planning,  terwijl  de  nieuwe  informatie  na  de  BAFO  tot  gevolg 

had dat de werken in het achterstation door het wegvallen van mijlpaal T1+18 op 

een  later  tijdstip,  namelijk  vanaf  eind  december  2017,  zouden  kunnen  worden 

uitgevoerd zonder dat daardoor het bereiken van die mijlpaal, die wegvalt, in het 

gedrang  komt.  De  Raad  van  State  ziet  niet  in  waarom  de  verzoekende  partijen 

deze kritiek niet reeds hadden kunnen ontwikkelen in hun verzoekschrift. 

De Raad van State ziet, wat de beoordeling ten gronde van deze 

kritiek betreft, overigens ook niet in waarom de verzoekende partijen niet hadden 

kunnen  antwoorden  dat  die  werken,  die  zij  volgens  de  bestreden  beslissing 

plannen op 8 maanden na de aanvang van de werken en dus vóór eind december 

2017,  “effectief”  konden  worden  verschoven  naar  die  latere  datum.  Zij  worden 

niet  “afgestraft”  omdat  zij  in  hun  BAFO  met  deze  mijlpaal  rekening  had 

gehouden bij de opmaak van de planning, maar wel omdat zij niet voldoende of 

weinig rekening hebben gehouden met de informatie van 15 juni 2015 inzake de 

zo  laat  mogelijke  aanvang  van  de  werken  in  het  achterstation,  waarvan  zij  nu 

onterecht  beweren  dat  zij  daarmee  ingevolge  de  informatie  van  18  december 

2015 geen rekening meer zouden mee moeten hebben gehouden. 

Voorts 

is  het 

inherent  aan  de  plaatsingswijze  van  de 

onderhandelingsprocedure  dat  de  finale  offertes,  zoals  die  aangepast  zijn 

geworden in het proces van de onderhandelingen, in hun onderlinge vergelijking 

een  aanzienlijk  hogere  of  lagere  eindscore  kunnen  behalen  dan  de  provisoire 

eerste  offertes,  wat  op  zich  niet  dient  te  leiden  tot  het  vaststellen  van  een 

onwettigheid  in  de  beoordeling.  Zoals  reeds  opgemerkt,  kwam  het  aan  de 

verzoekende  partijen  toe  te  specificeren  hoe  zij  hun  planning  effectief  zouden 

XII-8204-49/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
aanpassen  in  functie  van  de  nieuwe  informatie  in  het  bericht  van  18  december 

2015,  zoals  zij  bevestigden  in  hun  antwoord,  en  waarbij  zij  enkel  aangaven  dat 

deze  aanpassing  ook  rekening  zou  houden  met  het  “weglaten  van  de  mijlpaal”. 

Bovendien  kan  de  mening  van  de  verwerende  partij  worden  bijgevallen  dat  het 

logisch is dat de beoordeling van de BAFO‟s anders uitviel dan die van de First 

Offers, nu de voormelde “belangrijke informatie” van 15 juni 2015 inzake de zo 

laat  mogelijke  aanvang  van de werken in  het  achterstation werd meegedeeld  na 

de  indiening  van  de  First  offers  en  vóór  het  indienen  van  de  BAFO‟s  en 

uitdrukkelijk  gevraagd  werd  daarmee  rekening  te  houden  bij  de  “voorbereiding 

van de planning”. 

37. 

Het middel wordt verworpen. 

D. Vierde middel 

Uiteenzetting van het middel 

38. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  de 

schending aan van artikel 5 juncto 55 van de wet overheidsopdrachten 2006, van 

artikel 106 van het koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren, van artikel 4, 8°, 

juncto artikel 5, 9°, van de wet van 17 juni 2013, van de artikelen 2 en 3 van de 

wet van 29 juli 1991, van de materiëlemotiveringsplicht, van artikel 10 en 11 van 

de  Grondwet  alsook  het  algemeen  beginsel  van  gelijke  behandeling  en  non-

discriminatie,  het  zorgvuldigheidsbeginsel,  het  onpartijdigheidsbeginsel,  het 

transparantiebeginsel en het beginsel patere legem quam ipse fecisti als algemene 

beginselen van behoorlijk bestuur. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat  verwerende  partij  de  (sub)gunningscriteria  zoals  aangekondigd 
in het bestek niet heeft aangehouden als maatstaf voor de beoordeling van 
de  offertes,  maar  integendeel  het  subgunningscriterium  „fasering  van  de 
uitvoering  en  van  de  tussenmijlpalen‟  heeft  aangepast  in  functie  van  de 
offerte  van  de  finaal  gekozen  inschrijver;  meer  bepaald  verviel,  op 

XII-8204-50/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eenzijdige  beslissing  van  verwerende  partij,  de  in  het  bestek  voorge-
schreven vereiste van tussenmijlpaal T1+18 na indiening van de BAFO‟s; 

En  doordat  het  gunningsverslag  behept  is  met  fouten  en  gebreken, 
inzonderheid  doordat  op  bepaalde  punten  een  manifest  foutieve 
beoordeling is opgenomen voor wat betreft de beoordeling van de offerte 
van  verzoekende  partijen,  hetgeen  een  foutieve  puntentoekenning  tot 
gevolg heeft; 

Terwijl  een  aanbestedende  overheid  gehouden  is  de  in  het  bestek 
aangekondigde  (sub)gunningscriteria  als  maatstaf  te  hanteren  voor  de 
beoordeling van de offertes;”  

In  hun  toelichting  bij  het  middel  wijzen  de  verzoekende 

partijen op de eerste plaats op het grote belang in de planning van de “interface” 

mijlpalen  die  door  de  inschrijvers  moeten  worden  nageleefd  omwille  van  de 

interferentie  met  andere  deelopdrachten  van  het  PULSAR-project.  De  naleving 

daarvan is  volgens hen  van groot  belang omdat deze waarborgen dat  de  uitvoe-

ring van andere deelprojecten niet in het gedrang wordt gebracht. Een belangrijke 

mijlpaal is mijlpaal T1+18 die betrekking heeft op de “terbeschikkingstelling van 

de eerste 5 opstelposities in de stelplaats, verbindingssporen naar Erasmus station 

inbegrepen (om de SIG- en 900 V-werken te kunnen beginnen)”. 

Dit vereiste verviel echter na indiening van de BAFO‟s zonder 

dat de inschrijvers de kans hebben gekregen om hun BAFO‟s aan te passen. De 

veronderstelling  dat  deze  interface  mijlpalen  niet  dienden  te  worden  nageleefd, 

kan niet worden gevolgd. De enkele vaststelling dat een interface mijlpaal moet 

worden  gehaald  voordat  met  een  andere  deelopdracht  van  het  PULSAR-project 

kan  worden  begonnen,  doet  besluiten  dat  deze  wel  degelijk  moeten  worden 

nageleefd. Dat het bestek toelaat dat de inschrijvers voorstellen kunnen doen die 

afwijken van het voorstel van de aanbestedende overheid, leidt niet tot een andere 

conclusie,  aldus  de  verzoekende  partijen.  De  inschrijvers  konden  voorstellen 

doen  die  de  tussenmijlpalen  zouden  herleiden  en  daarvoor  een  hogere  score 

krijgen, maar geen voorstellen die de tussenmijlpalen zouden overschrijden, wat 

CFE-Blaton  te  dezen  zonder  meer  heeft  voorgesteld.  Het  subgunningscriterium 

“fasering  van  de  uitvoering  van  de  tussenmijlpalen”  moet  de  inschrijvers  ertoe 

XII-8204-51/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
aanzetten de planning te herleiden. Voorts bepaalt het bestek dat de inschrijvers 

voorstellen kunnen doen die afwijken van de voorgestelde planning, doch niet dat 

de aanbestedende overheid bepaalde mijlpalen zou kunnen loslaten. 

Op  grond  van  de  beoordeling  van  de  BAFO  of  offerte  na-

BAFO van CFE-Blaton in de gunningsbeslissing  mag worden besloten dat deze 

heeft  voorgesteld  om  de  werken  in  het  achterstation  pas  aan  te  vangen 

17 maanden na het aanvangsbevel. Dan kan op geen enkele wijze nog de mijlpaal 

T1+18  worden  gehaald.  Het  is  technisch  onrealistisch  dat  de  werken  in  het 

achterstation  maar  één  maand  zouden  duren.  In  het  achterstation  moet  een 

toegangshelling  worden  gebouwd  zodat  de  metrostellen  toegang  hebben  tot  de 

ondergrondse  stelplaats.  In  de  planning  van  de  verzoekende  partijen  en  in  deze 

van Franki Construct-Jan De Nul zouden deze werken vier maanden duren. In het 

gunningsverslag  wordt  niet  gemotiveerd  hoe  CFE-Blaton  hieraan  voldoet.  De 

verwerende  partij  heeft  de  BAFO  of  offerte  na-BAFO  van  CFE-Blaton  niet 

zorgvuldig beoordeeld. 

Daarenboven heeft de verwerende partij bij de beoordeling van 

de First Offer van CFE-Blaton vastgesteld dat de planning in een vertraging in de 

terbeschikkingstelling  van  de  vijf  eerste  opstelposities  voorziet.  CFE-Blaton 

slaagt er met andere woorden niet in tussenmijlpaal T1+18 na te leven, zodat haar 

10/30  werd toegekend. Ook in  de in de BAFO  voorgestelde planning zou CFE-

Blaton  tussenmijlpaal  T1+18  niet  halen,  maar  waar  dit  in  de  First  Offer  werd 

afgestraft,  wordt  dit  bij  de  BAFO  beloond.  Aan  de  BAFO  van  CFE-Blaton 

hadden  bijgevolg  minder  punten  moeten  worden  toegekend.  Om  te  kunnen 

nagaan  of  CFE-Blaton  op  het  ogenblik  van  het  indienen  van  haar  BAFO  op 

18 september 2015 voldeed aan mijlpaal T1+18 en deze niet overschreed, vragen 

de  verzoekende  partijen  om  de  vertrouwelijkheid  op  te  heffen  van  de  planning 

van CFE-Blaton zoals ingediend bij haar BAFO van 18 september 2015. Indien 

zou komen vast te staan dat tussenmijlpaal T1+18 niet zou worden gehaald, had 

de  verwerende  partij  de  BAFO  van  CFE-Blaton  aanzienlijk  minder  punten 

moeten  geven.  In  plaats  van  dit  te  doen  heeft  de  verwerende  partij  het  bestek 

XII-8204-52/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
gewijzigd na de BAFO‟s, in functie van het afwijkend voorstel van CFE-Blaton. 

De  verwerende  partij  deelde  op  18  december  2015  immers  mee  dat  mijlpaal 

T1+18 was opgeheven. Dit is een schending van het onpartijdigheidsbeginsel. De 

verzoekende partijen hebben niet meer de kans gekregen om hun BAFO en hun 

planning te wijzigen wat een miskenning is van het gelijkheidsbeginsel.  

De BAFO‟s moesten worden beoordeeld  met inbegrip  van  het 

T1+18 vereiste. Door dit niet te doen is  aan het  subgunningscriterium “fasering 

van  de  uitvoering  en  van  de  tussenmijlpalen”  een  draagwijdte  gegeven  die  niet 

overeenstemt  met  hetgeen  aangekondigd  werd  in  het  bestek.  De  offertes  zijn 

beoordeeld  aan  de  hand  van  een  gewijzigd  bestek  waarmee  zij  geen  rekening 

konden houden bij het opstellen van hun BAFO‟s. De verwerende partij heeft de 

offerte  van  CFE-Blaton  gehanteerd  als  maatstaf  om  de  offerte  van  de 

verzoekende partijen te beoordelen. 

Dat  er  sprake  is  van  een  partijdige  beoordeling  is  des  te 

frappanter omdat de verwerende partij met een e-mailbericht van 20 januari 2016 

CFE-Blaton eraan herinnerde dat de antwoorden op de vragen van 18 december 

2015  nog  aan  de  verwerende  partij  moesten  worden  bezorgd.  CFE-Blaton  heeft 

haar  antwoord  rechtstreeks  aan  de  leidende  ambtenaar  bezorgd  en  niet  op  het 

digitale  platform  sharepoint  geplaatst,  zoals  de  procedure  bepaalde.  De  leidend 

ambtenaar heeft vervolgens pas op 21 januari 2016 de antwoorden op sharepoint 

geplaatst.  Dit  is  te  laat  zodat  de  verwerende  partij  met  het  antwoord  van  CFE-

Blaton geen rekening meer mocht houden. 

39. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  wijzen  de  verzoekende 

partijen in  de  eerste plaats  op een arrest  van het  Hof van Justitie, zaak  C-19/00 

van  18  oktober  2001,  SIAC  Constructions  ltd,  waarin  het  Hof  oordeelde  dat  de 

aanbestedende dienst de gunningscriteria tijdens de gehele gunningsprocedure op 

dezelfde  wijze  moet  uitleggen  en  dat  de  gunningscriteria  op  objectieve  en 

uniforme wijze moeten worden toegepast op alle inschrijvers bij de beoordeling 

van de aanbiedingen. 

XII-8204-53/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  in  het  kader  van  het 

PULSAR  project  niet  enkel  een  nieuwe  ondergrondse  stelplaats  moet  worden 

gerealiseerd – het voorwerp van de huidige opdracht – maar ook diverse andere 

werken moeten worden uitgevoerd. Het is aan de inschrijvers om de opdracht te 

integreren  en  te  coördineren  met  de  verschillende  interfaces  die  zullen  ontstaan 

als  gevolg  van  de  uitvoering  van  de  andere  deelprojecten  die  tot  het  PULSAR 

project  behoren.  De  verwerende  partij  betwist  volgens  de  verzoekende  partijen 

niet  dat  verschillende  interface  mijlpalen  in  het  bestek  zijn  vermeld  en  de 

inschrijvers hiermee rekening moesten houden bij de opmaak van hun planning. 

Indien  mijlpaal  T1+18  zou  worden  overschreden,  zouden  de  werken  met 

betrekking tot de opdracht SIG – met betrekking tot de aanleg van de signalisatie 

in  de metro  – niet kunnen starten en zou dit deelproject  vertraging oplopen. De 

verzoekende partijen verwijzen naar de schematische weergave van de planning, 

waaruit volgens hen blijkt dat er geen onderscheid wordt gemaakt tussen kritieke, 

opgelegde en interface mijlpalen. 

Uit het bestek blijkt dat wanneer een inschrijver de termijn van 

de tussenmijlpalen voorgesteld door de verwerende partij  vermindert, in die zin 

dat deze sneller wordt gehaald dan vooropgesteld, de planning van de inschrijver 

zal  worden  beloond.  In  het  subgunningscriterium  is  geen  sprake  van  enig 

onderscheid  aangaande  de  draagwijdte  van  de  tussenmijlpalen.  De  veronder-

stelling dat de interface mijlpalen niet verplicht dienden te worden nageleefd en 

dat  enkel  de  kritieke  en  opgelegde  mijlpalen  als  verplichtend  moesten  worden 

beschouwd,  kan  niet  worden  gevolgd.  Immers,  uit  het  bestek  blijkt  niet  dat  de 

interface  mijlpalen  louter  indicatief  zouden  zijn;  de  naleving  van  de  interface 

mijlpalen  is  cruciaal  voor  het  PULSAR  programma  en  is  opgelegd  om  de 

uitvoering  van  andere  deelprojecten  niet  in  het  gedrang  te  brengen;  de  kritieke, 

opgelegde en interface mijlpalen hebben dezelfde draagwijdte en moeten door de 

inschrijvers  op  gelijke  wijze  worden  gerespecteerd  wat  blijkt  uit  de  door  de 

verwerende  partij  voorgestelde  planning;  in  het  bestek  wordt  vermeld  dat  de 

inschrijvers  voorstellen  kunnen  doen  die  afwijken  van  het  voorstel  van  de 

aanbestedende overheid, doch dit leidt evenmin tot een andere conclusie en gaat 

XII-8204-54/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
in tegen de beoordelingsmethodiek die in het bestek is aangekondigd; in bijlage 

A_ERASME_910_Planning  wordt  bepaald  dat  de  inschrijvers  een  geoptimali-

seerde  offerteplanning  moeten  indienen  die  alle  mijlpalen  van  de  bijlage 

A_PULSAR_009 integreert en respecteert, en er wordt geen onderscheid gemaakt 

in  de  draagwijdte  van  de  verschillende  mijlpalen;  het  bestek  voorziet  erin  dat 

indien de interface mijlpalen niet worden gehaald, aanzienlijke vertragingsboetes 

zullen  worden  opgelegd;  de  verwerende  partij  heeft  in  haar  bericht  van 

18 december 2015 zelf aangegeven dat mijlpaal T1+18 moet worden beschouwd 

als een vereiste en dus als een verplicht na te leven mijlpaal. 

De  verzoekende  partijen  benadrukken  dat  de  score  van  hun 

BAFO van 12/30 tegenover de score van de BAFO van CFE-Blaton van 27 op 30 

voor  het  subgunningscriterium  „fasering  van  de  uitvoering  en  van  de  tussen-

mijlpalen‟ onbegrijpelijk is. De verzoekende partijen hebben een bijna identieke 

planning  ingediend  bij  de  First  Offer  als  bij  de  BAFO  en  voor  de  First  Offer 

kregen  zij  30/30.  De  lage  puntentoekenning  is  het  gevolg  van  het  feit  dat  de 

verzoekende partijen de werken in het achterstation aanvangen 8 maanden na de 

start  van  de  werken,  terwijl  dit  bij  CFE-Blaton  pas  17  maanden  na  de  aanvang 

van  de  werken  is.  Dit  zou  een  interferentie  betekenen  met  de  exploitatie  van 

metrolijnen 1 tot 5. De verzoekende partijen hebben verschillende vragen gesteld 

met  betrekking  tot  de  uitvoering  van  de  werken  in  het  achterstation.  De 

verwerende  partij  heeft  op  geen  enkele  wijze  aangegeven  naar  aanleiding  van 

deze vragen dat mijlpaal T1+18 niet langer zou moeten worden gerespecteerd. De 

werken  in  het  achterstation  dienden  inderdaad  zo  weinig  mogelijk  hinder  te 

veroorzaken  voor  het  metroverkeer,  maar  weliswaar  met  dien  verstande  dat  op 

18 maanden na de aanvang van de werken nog steeds de eerste vijf opstelposities 

ter  beschikking  kunnen  worden  gesteld.  De  verzoekende  partijen  hebben  hun 

planning opgesteld in functie van deze twee  vereisten van de verwerende partij. 

Bij  de  beoordeling  van  de  BAFO  van  de  verzoekende  partijen  heeft  de 

verwerende partij echter enkel rekening gehouden met de fasering van de werken 

in het achterstation en niet met de naleving van mijlpaal T1+18. Het is duidelijk 

dat  de  verwerende  partij  de  gunningscriteria  op  een  totaal  andere  wijze  heeft 

XII-8204-55/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
beoordeeld  in  het  kader  van  de  BAFO‟s  dan  bij  de  First  Offers.  Bij  de 

beoordeling  van  de  BAFO‟s  heeft  zij  mijlpaal  T1+18  laten  vallen,  terwijl  de 

inschrijvers  daar  wel  rekening  mee  moesten  houden  bij  de  opmaak  van  hun 

planning.  Dit  is  een  aanzienlijke  wijziging  van  de  beoordelingsmethodiek,  in 

strijd met de aangekondigde methodiek. 

Met  de  bewering  dat  de  tussenmijlpaal  T1+18  geen  bijzonder 

belang  heeft,  lijkt  de  verwerende  partij  bovendien  niet  te  betwisten  dat  CFE-

Blaton  deze  mijlpaal  in  haar  BAFO  niet  respecteert.  De  verwerende  partij 

verschuilt zich achter het willekeurige onderscheid tussen kritieke, opgelegde en 

interface mijlpalen. 

Het  argument  van  de  verwerende  partij  dat  de  informatie 

waarmee de inschrijvers rekening moesten houden bij het opstellen van de BAFO 

en  de  First  Offer  verschillend  zou  zijn,  kan  volgens  de  verzoekende  partijen 

evenmin worden aanvaard. Voor de planning waren er geen relevante verschillen, 

zo doen zij gelden. 

Wat de kritiek op de BAFO van CFE-Blaton betreft, wijzen de 

verzoekende  partijen  erop  dat  de  verwerende  partij  niet  aantoont  dat  de  BAFO 

van CFE-Blaton wel degelijk rekening houdt met mijlpaal T1+18. 

De verzoekende partijen benadrukken dat zij in hun BAFO ook 

alternatieve  voorstellen  hebben  gedaan.  Zij  hebben  naast  hun  basisoplossing 

eveneens  verschillende  andere  mogelijkheden  onderzocht,  weliswaar  nog  steeds 

in functie van mijlpaal T1+18. De verwerende partij heeft bij de beoordeling van 

de BAFO van de verzoekende partijen op geen enkele wijze rekening gehouden 

met  de  voorgestelde  alternatieven.  Evenmin  heeft  de  verwerende  partij  hierover 

nog  vragen  gesteld  aan  de  verzoekende  partijen.  De  verwerende  partij  heeft 

integendeel gekozen voor de niet-besteksconforme oplossing van CFE-Blaton en 

heeft die gebruikt als maatstaf voor de beoordeling van de BAFO‟s van de andere 

inschrijvers. 

XII-8204-56/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  verwerende  partij  betwist,  zo  vervolgen  de  verzoekende 

partijen, niet dat zij per e-mailbericht aan CFE-Blaton vroeg om de antwoorden 

nog  te  bezorgen.  De  verwerende  partij  beroept  zich  op  haar  discretionaire 

bevoegdheid, maar deze laat een aanbestedende overheid niet toe om willekeurig 

af te wijken van de regels die zij zichzelf heeft opgelegd. Het was de verwerende 

partij dan ook niet toegestaan met het antwoord van CFE-Blaton van 21 januari 

2016 rekening te houden, dit was niet tijdig. 

40. 

In hun laatste memorie blijven de verzoekende partijen erbij dat 

de  in  het  bestek  opgelegde  interface  mijlpalen  wel  een  verplichtend  karakter 

hebben en hiervan niet mag worden afgeweken. Zij verwijzen naar hun memorie 

van wederantwoord waar zij uitgebreid en gedetailleerd hebben toegelicht dat alle 

in het bestek vermelde mijlpalen, zijnde de kritieke, de opgelegde en de interface 

mijlpalen,  dezelfde  draagwijdte  hebben  en  voor  al  deze  mijlpalen  dezelfde 

afwijkingsmogelijkheden  gelden,  namelijk  dat  alle  mijlpalen  kunnen  worden 

herleid of verminderd, maar geen van de mijlpalen kan worden overschreden. 

Zij  menen  dan  ook  dat  de  aanstelling  van  een  technisch 

deskundige  weldegelijk  noodzakelijk  en  nuttig  is  om  te  kunnen  nagaan  of  de 

planning van inschrijver CFE - BLATON al dan niet effectief rekening houdt met 

de  naleving  van  mijlpaal  T1+18  en  of  een  termijn  van  zes  maanden  effectief 

voldoende is om de werken in het achterstation te realiseren. 

Ten slotte betwisten zij nog, zoals  het  geval  was bij het  derde 

middel,  dat  hun  uiteenzetting  over  het  verschil  in  puntenbeoordeling  tussen  de 

First  Offer  en  de  BAFO  in  de  memorie  van  wederantwoord  een  bijkomende 

onontvankelijke kritiek zou zijn. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-57/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

41. 

De verzoekende partijen voeren ook hier de schending aan van 

de formelemotiveringsplicht zoals  die voortvloeit uit de artikelen 2  en 3  van de 

wet van 29 juli 1991 en de artikelen 4 en 5 van de wet van 17 juni 2013. 

Er  kan  worden  verwezen  naar  wat  hieromtrent  reeds  werd 

opgemerkt bij het onderzoek van het derde middel. 

Het vierde middel zal hierna worden onderzocht in de mate dat 

het  betrekking  heeft  op  de  door  de  verzoekende  partijen  aangevoerde  grieven 

over  het  onderzoek  van  de  offertes  bij  het  subcriterium  „fasering  van  de 

uitvoering en van de tussenmijlpalen‟. 

42. 

Het  huidige  vierde  middel  is  een  meer  uitgebreide  versie  van 

het  tweede  middel  dat  de  verzoekende  partijen  hebben  doen  gelden  in  de 

kortgedingprocedure  bij  uiterst  dringende  noodzakelijkheid,  waar  het  werd 

verworpen. 

De  verzoekende  partijen  herhalen  dat  ook  de  tussenmijlpalen 

noodzakelijk een verplichtend karakter hebben, hetgeen om de volgende redenen 

echter niet overtuigt.  

In  het  bestek  wordt  uitdrukkelijk  bij  de  beschrijving  van  het 

subcriterium  „Fasering  van  de  uitvoering  en  van  de  tussenmijlpalen‟  de 

mogelijkheid  geboden  aan  de  inschrijvers  om  “voorstellen  te  doen  die  afwijken 

van  het  voorstel  van  de  aanbestedende  overheid”.  In  de  bijlage  bij  het  bestek 

“III.2.  Integratie  van  het  project  „Stelplaats  Erasmus‟  in  het  PULSAR-

programma”  waarin  de  mijlpalen  worden  opgesomd,  wordt  de  door  de 

verzoekende partijen in dit middel ingeroepen tussenmijlpaal T1+18 alleszins niet 

vermeld onder de categorieën „kritieke mijlpalen‟ of „opgelegde mijlpalen‟. Deze 

mijlpaal T1+18 maakt daarentegen deel uit van de categorie „interface mijlpalen‟ 

XII-8204-58/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
waaromtrent de betrokken bijlage uitdrukkelijk bepaalt: “De interface[mijlpalen] 

zullen  worden  besproken  tijdens  de  gunningsprocedure  van  deze  opdracht”. 

Hieruit kan dus niet zonder meer worden besloten dat de aanbestedende overheid 

deze mijlpalen niet zou mogen loslaten of wijzigen. 

43. 

Waar  de  verzoekende  partijen  –  vooral  in  hun  memorie  van 

wederantwoord uitvoerig – aandringen op het  belang van de interface mijlpalen 

omwille  van  de  afstemming 

tussen  de  diverse  deelprojecten  van  het 

overkoepelend  PULSAR-project,  komt  het 

in  de  eerste  plaats  aan  de 

aanbestedende  overheid  toe  om  te  waken  over  de  afstemming  tussen  diverse 

deelopdrachten  van  een  overkoepelend  project  en  om  in  te  staan  voor  de 

coördinatie  daarvan.  Indien  de  aanbestedende  overheid,  zoals  te  dezen,  tot  het 

oordeel  komt  dat  in  één  deelopdracht  een  interface  mijlpaal  mag  komen  te 

vervallen, valt dat kennelijk binnen de aan haar toekomende beoordelingsruimte. 

Het blijkt alleszins niet dat het bestek de aanbestedende overheid  het schrappen 

van  een  interface  mijlpaal  verbiedt,  zoals  de  verzoekende  partijen  doen  gelden. 

De interface mijlpalen blijken alleszins binnen de marge voor onderhandelingen 

te  vallen,  zoals  hiervoor  en  reeds  in  de  procedure  kortgeding  werd  vastgesteld. 

Het  komt  in  elk  geval  niet  toe  aan  een  inschrijver  op  één  deelopdracht  om  zijn 

inschatting inzake de onderlinge afstemming van de diverse deelopdrachten in de 

plaats te stellen van het oordeel ter zake van de aanbestedende overheid, aan wie 

de coördinatie van het overkoepelend project toekomt.  

44. 

De verzoekende partijen verwijten in dit middel de verwerende 

partij eigenlijk geen rekening meer te hebben gehouden bij de beoordeling van de 

BAFO van de gekozen inschrijver met de naleving van de tussentijdse mijlpaal en 

dat  de  gekozen  inschrijver  de  tussenmijlpaal  T1+18  in  zijn  BAFO  ook  niet  zou 

halen,  reden  waarom  de  verwerende  partij  die  ook  nadien  zou  hebben  laten 

vallen. 

De verwerende partij verwijst in de beoordeling van de BAFO 

van de gekozen inschrijver bij het betrokken subcriterium naar diens nota “die de 

XII-8204-59/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
verbeteringsmaatregelen  omvat  m.b.t.  de  beschikbaarheid  van  de  zone  (bv. 

realisatie van een voorlopige helling zonder het gebruik van de bestaande sporen 

in  de  zone  van  het  opstelspoor  [lees:  achterstation]  te  onderbreken)”.  Daaruit 

blijkt dat  de gekozen inschrijver een oplossing  voorstelt waarbij een voorlopige 

helling “zonder gebruik van de bestaande sporen in de zone van het opstelspoor 

[lees:  achterstation]   te  onderbreken” wordt  aangelegd;  dit  gegeven blijkt uit de 

als  vertrouwelijke  neergelegde  BAFO  van  de  gekozen  inschrijver  in  het 

administratief dossier. De betrokken vermelding in de bestreden beslissing heeft 

betrekking  “op  de  werken  in  de  zone  van  het  opstelspoor  (kritiek  voor  het 

vrijwaren  van  de  exploitatie)”.  In  het  licht  van  deze  nota  van  de  gekozen 

inschrijver  blijkt  aldus  deze  eigen  benadering  van  de  gekozen  inschrijver  de 

aanbestedende overheid het meest te hebben aangesproken. 

In het kader van de vorige middelen werd reeds gewezen op de 

belangrijke  informatie  over  de  zo  lang  mogelijke  beschikbaarheid  van  het 

achterstation  van  de  halte  Erasmus.  De  verwerende  partij  deelde  die  informatie 

mee na de First Offers en vóór de BAFO en vroeg daarin uitdrukkelijk daarmee 

rekening  te  houden  bij  de  voorbereiding  van  de  planning  die  in  de  BAFO  zou 

worden  voorgesteld.  In  dat  licht  is  het  aldus  niet  onlogisch  dat  de  verwerende 

partij bij de beoordeling van het betrokken subcriterium daarmee rekening  heeft 

gehouden  en  dat  die  beoordeling  dan  ook  anders  uitvalt  dan  die  van  de  First 

Offers, waar toen niet werd gevraagd met die informatie rekening te houden.  

Wat het al dan niet halen van de tussenmijlpaal T1+18 betreft, 

dient te worden herhaald dat het bestek toelaat dat de interface mijlpalen tijdens 

de  onderhandelingen  worden  besproken,  wat  impliceert  dat  ze  aangepast  of 

losgelaten mogen worden.  

Bijgevolg  is  niet  voldoende  aangetoond  dat  de  verwerende 

partij  bij  het  verlaten  van  de  interface  mijlpaal  T1+18  het  bestek  zou  hebben 

aangepast  in  functie  van  de  oplossing  voorgesteld  door  de  gekozen  inschrijver, 

zoals  de  verzoekende  partijen  veronderstellen.  Het  blijkt  dus  evenmin  dat  de 

XII-8204-60/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
BAFO  van  de  gekozen  inschrijver  werd  gehanteerd  als  maatstaf  om  de  andere 

BAFO‟s aan te toetsen. 

De verzoekende partijen tonen ook niet aan en lichten evenmin 

toe hoe hun alternatieve voorstellen, waarmee de verwerende partij geen rekening 

zou  hebben  gehouden,  hun  vroegtijdige  tussenkomst  in  “de  zone  van  het 

opstelspoor” of dus het achterstation zouden verhelpen.  

45. 

Voorts blijkt niet welk belang de verzoekende partijen hebben 

bij de grief gesteund op het feit dat de gekozen inschrijver zijn antwoorden op het 

schrijven  met  vragen  en  opmerkingen  van  18  december  2015  per  e-mailbericht 

aan de leidend ambtenaar heeft bezorgd en niet op sharepoint heeft geüpload.  

Zoals  de  verwerende  partij  benadrukt  blijkt  de  gekozen 

inschrijver zijn antwoorden in elk geval op 20 januari 2016 –dit is tijdig– aan de 

aanbestedende  overheid  te  hebben  bezorgd,  zodat  hij  niet  over  een  eventueel 

mededingingsverstorend  voordeel  van  extra  antwoordtijd  heeft  beschikt. 

Alleszins  blijkt  niet  dat  de  aanbestedende  overheid  het  uploaden  van  de 

antwoorden naar sharepoint op straffe van nietigheid of niet-ontvankelijkheid zou 

hebben  opgelegd  aan  de  inschrijvers.  Het  bestek  bepaalt  terzake  enkel  dat  de 

communicatie met de inschrijvers tijdens de onderhandelingen “via elektronische 

weg” kan verlopen. Voorts kan uit de handelwijze van de gekozen inschrijver die 

erin bestaat zijn antwoorden per e-mailbericht aan de aanbestedende overheid toe 

te  zenden,  niet  worden  afgeleid  dat  er  sprake  zou  zijn  van  een  partijdige 

beoordeling van de offertes in hoofde van de verwerende partij. 

46. 

Waar  de  verzoekende  partijen  ook  in  dit  middel  grieven  doen 

gelden  gesteund  op  het  verschil  in  de  beoordeling  van  hun  First  Offer  en  hun 

BAFO,  kan  worden  verwezen  naar  wat  daaromtrent  hiervoor  reeds  werd 

opgemerkt. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-61/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  beroepen  de  verzoekende 

partijen  zich  op  het  arrest  van  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  van 

18 oktober 2001, C-19/00, SIAC Construction Ltd, waarin het Hof overwoog dat 

de  aanbestedende  dienst  de  gunningscriteria  gedurende  de  gehele  procedure  op 

dezelfde  wijze  moet  uitleggen.  Er  wordt  te  dezen  echter  niet  aangetoond  dat  de 

verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  de  BAFO‟s  aan  het  subgunnings-

criterium  „fasering  van  de  uitvoering  en  van  de  tussenmijlpalen‟  een  andere 

invulling  of  een  andere  draagwijdte  zou  hebben  gegeven  dan  bepaald  in  het 

bestek. 

Anders dan de verzoekende partijen doen gelden in de memorie 

van  wederantwoord  –  en  daargelaten  de  vraag  of  deze  kritiek  wel  tijdig  in  het 

debat is gebracht – blijkt niet dat de verwerende partij de beoordelingsmethodiek 

zou  hebben  veranderd.  De  T1+18  interface  mijlpaal  betreft  immers  een 

verandering  in  de  uitvoeringsvoorwaarden  van  de  opdracht,  welke  voorwaarde 

zoals vastgesteld in kortgeding ab initio binnen de onderhandelingsmarges lag. 

48. 

Het betoog in de memorie van wederantwoord gesteund op de 

alternatieve  uitvoeringswijzen  die  de  verzoekende  partijen  beweren  te  hebben 

voorgesteld  in  hun  offerte  en  waar  de  verwerende  partij  ten  onrechte  geen 

rekening  zou  hebben  gehouden,  dient  als  niet  ontvankelijk  ratione  temporis  te 

worden  verworpen.  Dit  betoog  had  immers  reeds  in  het  verzoekschrift  in  het 

debat kunnen worden gebracht. 

49. 

Het middel wordt verworpen. 

E. Vijfde middel 

Uiteenzetting van het middel 

50. 

De verzoekende partijen voeren de schending aan van artikel 5 

juncto  artikel  55  van  de  wet  overheidsopdrachten  2006,  artikel  106  van  het 

XII-8204-62/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
koninklijk besluit plaatsing speciale sectoren, van artikel 4, 8°, juncto artikel 5, 9° 

van de wet van 17 juni 2013, van artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991, 

van het gelijkheids-, het zorgvuldigheids- en het materiëlemotiveringsbeginsel en 

het patere legem quam ipse fecisti-beginsel, en het proportionaliteitsbeginsel. 

Zij achten deze bepalingen en beginselen geschonden: 

“Doordat,  eerste  onderdeel,  het  gunningsverslag  behept  is  met  fouten  en 
gebreken, inzonderheid doordat op bepaalde punten een manifest foutieve 
beoordeling en motivering is opgenomen voor wat betreft de beoordeling 
van  de  offerte  van  verzoekende  partijen  met  betrekking  tot  het 
foutieve 
subgunningscriterium 
puntentoekenning tot gevolg heeft; 

„uitvoeringsplanning‟,  hetgeen  een 

En  doordat,  tweede  onderdeel,  het  gunningsverslag  behept  is  met  fouten 
en  gebreken,  inzonderheid  doordat  op  bepaalde  punten  een  manifest 
foutieve  beoordeling  en  motivering  is  opgenomen  voor  wat  betreft  de 
beoordeling  van  de  offerte  van  verzoekende  partijen  met  betrekking  tot 
het  subgunningscriterium  „werfinstallatieplan‟,  terwijl  de  vermeende 
tekortkoming in de offerte van verzoekende partijen die wordt aangehaald 
in  het  gunningsverslag  geen  stand  kan  houden,  hetgeen  een  foutieve 
puntentoekenning tot gevolg heeft; 

Terwijl,  voor  de  inschrijvers  moet  vaststaan  waarom  een  bepaalde  score 
wordt  toegekend  én  op  welke  wijze  en  op  basis  van  welke  motieven  de 
puntenverschillen tussen de inschrijvers tot stand zijn gekomen; 

En terwijl, een aanbestedende overheid, zoals verwerende partij, op grond 
van  haar  materiële  motiveringsplicht  ertoe  gehouden  is  om  haar 
beoordeling van de ingediende offertes in het licht van de gunningscriteria 
en de beoordelingswijze opgenomen in het bestek te steunen op motieven 
die  feitelijk  juist  en  in  rechte  aanvaardbaar  zijn,  en  dit  met  de  rechtens 
vereiste zorgvuldigheid moet doen.” 

De  verzoekende  partijen  lichten  toe,  wat  het  eerste  middel-

onderdeel  betreft,  dat  de  beoordeling  van  hun  BAFO-offerte  in  de  gunnings-

beslissing  aan  de  hand  van  het  subcriterium  „uitvoeringsplanning‟  onjuist  is 

omdat zij niet in een uitvoeringstermijn voor de funderingswerken van 309 dagen 

voorzien,  maar  wel  in  een  uitvoeringstermijn  van  220  dagen.  Waar  de 

verwerende  partij  in  het  kader  van  de  kortgedingprocedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid heeft beweerd dat er bijkomende voorbereidingswerken moeten 

XII-8204-63/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
worden bijgeteld om tot 309 dagen te komen, komt het aan de verwerende partij 

toe om dit aan te tonen. 

De  verzoekende  partijen  hebben  met  794  kalenderdagen  een 

kortere  uitvoeringstermijn  voorgesteld  dan  de  gekozen  inschrijver  met  811 

kalenderdagen.  Echter  werden  aan  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  twaalf 

punten  meer  toegekend  dan  aan  de  offerte  van  de  verzoekende  partijen.  De 

motieven  daartoe  blijken  niet  uit  het  gunningsverslag,  aldus  de  verzoekende 

partijen.  Een  kloof  van  12  punten  is  niet  te  verantwoorden  nu  de  voorgestelde 

planning van de verzoekende partijen “aanzienlijk beter is”. De verwerende partij 

heeft  tijdens  de  gunningsprocedure  te  kennen  gegeven  dat  het  subgunnings-

criterium  „uitvoeringsplanning‟  zou  worden  onderverdeeld  in  „kwaliteit‟  op 

20 punten  en  „termijn‟  op  20  punten.  Nu  de  verzoekende  partijen  de  kortste 

uitvoeringstermijn  hebben  voorgesteld  hadden  zij  hierop  20  punten  moeten 

krijgen.  Dit  betekent  dat  zij  slechts  4  punten  krijgen  voor  „kwaliteit‟,  het 

gunningsverslag motiveert niet waarom de verzoekende partijen deze lage score 

krijgen. 

De  verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  hoewel  hun 

uitvoeringsplanning  in  hun  BAFO  identiek  is  aan  deze  in  hun  First  Offer  (wat 

leidde  tot  een  score  van  30/40),  het  voor  hen  een  raadsel  is  waarom  de  verwe-

rende partij oordeelde naar aanleiding van de BAFO dat hun uitvoeringsplanning 

kwalitatief  minder  zou  zijn.  Daarenboven  is  het  onduidelijk  welk  verband  er 

bestaat  tussen  de  globale  uitvoeringstermijn  en  de  uitvoeringstermijn  van  de 

funderingswerken.  Volgens  de  verzoekende  partijen  bestaat  er  geen  dergelijk 

verband.  Daarbij  kan  worden  vastgesteld  dat  indien  de  verzoekende  partijen 

effectief  309  dagen  nodig  zouden  hebben  voor  de  funderingswerken  en  CFE-

Blaton  425  dagen,  de  verzoekende  partijen  nog  steeds  116  dagen  meer  hebben 

om  de  rest  van  de  opdracht  af  te  werken.  Ook  om  die  reden  is  het  onduidelijk 

waarom  aan  de  BAFO  van  de  verzoekende  partijen  minder  punten  werden 

toegekend. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-64/80 

 
 
 
 
 
 
 
Wat het tweede middelonderdeel betreft inzake de toetsing van 

hun  BAFO-offerte  aan  het  subcriterium  „werfinstallatieplan‟,  wijzen  de 

verzoekende  partijen  erop  dat  uit  geen  enkele  besteksbepaling  blijkt  dat  zij  een 

gegarandeerde mogelijkheid moesten aantonen om aanpalende sites te gebruiken 

als werfzone. In elk geval hebben zij in hun offerte wel degelijk aangetoond over 

de  vereiste  akkoorden  te  beschikken  en  daarnaast  hebben  zij  bijkomende 

alternatieven voorgesteld. De in het gunningsverslag opgenomen verantwoording 

is  “manifest  onjuist”  en  houdt  geen  rekening  met  alle  door  de  verzoekende 

partijen voorgestelde oplossingen. 

Alleszins staat niet vast dat CFE-Blaton wel over een effectief 

akkoord  beschikte  met  de  eigenaars  van  de  sites  waarop  de  werf  zou  worden 

geïnstalleerd. Dat CFE-Blaton op 20 januari 2016 een “lettre d‟engagement” aan 

de verwerende partij bezorgde doet niet ter zake volgens de verzoekende partijen, 

nu  CFE-Blaton  op  datum  van  de  BAFO  op  18  september  2015  niet  over  dit 

akkoord beschikte. De verzoekende partijen vragen aan de Raad van State om in 

het administratief dossier na te gaan of deze “lettre d‟engagement”  mag worden 

begrepen  als  een  daadwerkelijk  akkoord.  Alleszins  is  er  een  schending  van  het 

gelijkheidsbeginsel, nu de verzoekende partijen minder punten hebben gekregen 

terwijl  vaststaat  dat  CFE-Blaton  evenmin  over  een  akkoord  beschikte  op  datum 

van BAFO. 

De  verwerende  partij  verklaart  in  het  gunningsverslag  niet 

waarom bij de First  Offer aan de verzoekende partijen een score van 25 punten 

werd toegekend en bij de BAFO slechts 18 punten. Bijgevolg is er sprake van een 

schending van de materiële- en formelemotiveringsplicht. 

In  geen  geval  kan  een  vermindering  van  12  punten  (zijnde 

slechts  18  in  plaats  van  30  punten)  worden  aanvaard  omwille  van  zogenaamde 

“kleine  lacunes”.  In  het  bestek  wordt  bepaald  dat  een  werfinstallatieplan  dat 

conform  is,  wordt  beloond  met  30  punten.  Niettegenstaande  dat  de  verwerende 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-65/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
partij  vaststelt  dat  het  werfinstallatieplan  van  de  verzoekende  partijen  besteks-

conform is, worden 12 punten in mindering gebracht. Dit is disproportioneel. 

51. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  benadrukken  de  verzoe-

kende partijen, wat het eerste middelonderdeel betreft, dat de uitvoeringstermijn 

voor  de  funderingswerken  in  hun  BAFO  220  dagen  bedraagt.  De  verwerende 

partij betwist dat niet in haar memorie van antwoord, zij stelt wel dat zij daar nog 

bijkomende  voorbereidingswerken  heeft  moeten  bijtellen.  Dat  blijkt  niet  uit  het 

gunningsverslag.  De  post  factum  motivering  in  de  memorie  van  antwoord  kan 

niet  worden  aanvaard.  Nergens  in  de  opdrachtdocumenten  is  er  sprake  van 

“voorbereidende werken” die in rekening zouden moeten worden gebracht bij de 

beoordeling van de uitvoeringstermijn voor de funderingen. Bovendien toont de 

verwerende partij op geen enkele wijze aan hoe zij tot een termijn van 309 dagen 

komt. Zij toont dat niet aan de hand van de planning van de verzoekende partijen 

aan.  Daarbij  zou  de  verwerende  partij  eveneens  moeten  aantonen  dat  zij  de 

BAFO  van  CFE-Blaton  op  dezelfde  wijze  heeft  beoordeeld  en  dezelfde 

voorbereidende  werken  in  acht  heeft  genomen  om  de  totale  uitvoeringstermijn 

van  de  funderingen  vast  te  stellen.  Dit  blijkt  evenmin  uit  het  gunningsverslag. 

Volgens  de  verzoekende  partijen  zou,  indien  in  hun  planning  ook  rekening  zou 

worden  gehouden  met  de  bouw  van  de  geleidingsmuren,  er  slechts  sprake  zijn 

van  een  uitvoeringstermijn  van  241  kalenderdagen  en  niet  van  309  dagen.  De 

uitvoeringstermijn  ligt  alleszins  aanzienlijk lager  dan  deze  van  CFE-Blaton  met 

425  dagen,  zodat  het  opmerkelijk  is  dat  de  verwerende  partij  aan  CFE-Blaton 

meer punten geeft dan aan de verzoekende partijen. 

De  verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  de  verwerende  partij 

vertrekt van een foute veronderstelling over het aantal machines dat tegelijkertijd 

zal  worden  ingezet.  Er  zullen  enkel  op  piekmomenten  zes  machines  tegelijk 

worden ingezet om de funderingswerken uit te voeren, dit werd ook zo door de 

verzoekende  partijen  aan  de  verwerende  partij  toegelicht  in  antwoord  op  een 

vragenlijst  van  7  december  2015.  Hieruit  bleek  dat  de  verzoekende  partijen 

gemiddeld slechts 5,18 machines zouden gebruiken voor de funderingswerken. In 

XII-8204-66/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
de foute veronderstelling van de verwerende partij van een uitvoeringstermijn van 

309  dagen  gaat  het  om  1.600,62  machinedagen.  Voor  CFE-Blaton  gaat  het  om 

1.700  machinedagen  (4  machines  en  425  dagen  uitvoeringstermijn).  Dit  is 

vergelijkbaar.  Het  besluit  van  de  verwerende  partij  dat  het  gebruik  van 

6 machines  geen  aanzienlijke  verbetering  van  de  globale  uitvoeringstermijn  tot 

gevolg heeft en een planningsrisico inhoudt, is onjuist. 

De  verzoekende  partijen  wijzen  erop  dat  er  tussen  hun  First 

Offer  en  hun  BAFO  nauwelijks  verschillen  zijn  qua  planning.  Ook  in  hun  First 

Offer was er sprake van gemiddeld 5,18 machines voor de funderingswerken. Het 

blijft voor de verzoekende partijen onduidelijk waarom de verwerende  partij  bij 

de BAFO oordeelde dat de planning kwalitatief minder zou zijn. Als zorgvuldige 

aanbestedende  overheid  diende  de  verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  te 

motiveren  waarom  de  verzoekende  partijen  aanzienlijk  minder  punten  kregen 

voor de planning bij hun BAFO dan bij de First Offer. Waar de verwerende partij 

eerst  oordeelde  (First  Offer)  dat  de  planning  kwalitatief  was  en  vervolgens 

oordeelde (BAFO) dat de planning slechts 4/20 rechtvaardigde, is het gunnings-

verslag tegenstrijdig. Ook in haar memorie van antwoord verklaart de verwerende 

partij dit verschil niet.  

Wat  het  tweede  middelonderdeel  betreft,  benadrukken  de 

verzoekende partijen dat er, in tegenstelling tot wat de verwerende partij beweert, 

geen  verplichting  was  voor  de  inschrijvers  om  aan  te  tonen  dat  zij  een  akkoord 

hadden met de eigenaar van de betrokken aanpalende percelen om deze effectief 

te  gebruiken  als  werfzone.  De  verwerende  partij  miskent  de  bepalingen  van  het 

bestek  door  te  beweren  dat  de  inschrijvers  dit  toch  moesten  garanderen. 

Vervolgens  wijzen  de  verzoekende  partijen  erop  dat  zij  bij  hun  BAFO  wel 

degelijk de bevestiging hebben gevoegd dat zij een akkoord hebben gefinaliseerd 

met de eigenaar van de betrokken site. De verzoekende partijen hebben bevestigd 

dat zij elk risico op zich zouden nemen indien geen akkoord zou worden bereikt. 

Op  grond  daarvan  beschikte  de  verwerende  partij  dus  over  de  garantie  dat  de 

verzoekende partijen over de gronden zouden kunnen beschikken om de werf in 

XII-8204-67/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
te richten. Een puntenvermindering omwille van het ontbreken van een garantie is 

dan ook niet verantwoord. De bewering van de verwerende partij in de memorie 

van  antwoord  dat  het  door  de  verzoekende  partijen  in  hun  BAFO  voorgestelde 

alternatief  –  plan  B  –  niet  op  dezelfde  hoogte  zou  staan  als  de  oorspronkelijk 

voorgestelde  oplossing  is  niet  correct.  Voor  de  uitvoering  van  dit  akkoord 

dienden de verzoekende partijen geen nieuw akkoord te verkrijgen, zodat ook dit 

plan  een  duidelijke  garantie  bood.  De  enkele  vermelding  dat  het  een  plan  B 

betreft, kan niet leiden tot de vaststelling dat deze oplossing niet als evenwaardig 

zou moeten worden beschouwd. 

Ten  slotte  doen  de  verzoekende  partijen  nog  gelden  dat  de 

stelling  van  de  verwerende  partij  dat  de  formelemotiveringsplicht  niet  zou 

inhouden dat moet worden gemotiveerd waarom aan een First Offer meer punten 

worden  toegekend  dan  aan  een  BAFO  en  dat  de  aanbestedende  overheid  enkel 

duidelijk  moet  maken  waarom  de  inschrijvers  een  bepaalde  score  hebben 

gekregen,  geen  stand  houdt.  De  verzoekende  partijen  kunnen  op  grond  van  het 

gunningsverslag  niet  vaststellen  waarom  zij  maar  18  punten  krijgen  voor  het 

subgunningscriterium „werfinstallatieplan‟. 

52. 

In hun laatste memorie stellen de verzoekende partijen, wat het 

eerste onderdeel betreft, vast dat er discussie bestaat tussen partijen over de duur 

van  de  funderingswerken  in  de  uitvoeringsplanning.  De  verzoekende  partijen 

menen  dat  er  sprake  is  van  220  dagen.  Rekening  houdend  met  de  duur  van  de 

bijkomende voorbereidende werken die volgens de verwerende partij zou moeten 

worden bijgeteld, zou er sprake zijn van 241 dagen en volgens het oordeel van de 

auditeur zouden de funderingswerken bij benadering 309 dagen bedragen. In die 

zin  lijkt  de  aanstelling  van  een  technische  deskundige  volgens  hen  ook  op  dit 

punt noodzakelijk en zinvol. 

De verzoekende partijen wijzen er voorts nog op dat zij in het 

verzoekschrift  tot  nietigverklaring  –  randnummer  89  –  reeds  opmerkten  dat  de 

verwerende partij het onterecht als negatief beoordeelde dat zes machines zouden 

XII-8204-68/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
worden  ingezet.  Hun  grief  hierover  is  derhalve  wel  degelijk  tijdig  in  het  debat 

gebracht en aldus ontvankelijk. 

Beoordeling 

53. 

De  verzoekende  partijen  voeren  ook  in  het  vijfde  middel  de 

schending  aan  van  de  formelemotiveringsplicht  zoals  die  voortvloeit  uit  de 

artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 en de artikelen 4 en 5 van de wet van 

17 juni 2013. 

Er  kan  worden  verwezen  naar  wat  daaromtrent  reeds  werd 

opgemerkt bij het onderzoek van het derde middel. 

Het  vijfde  middel  zal  hierna  worden  onderzocht  zoals  dat 

betrekking heeft op de door de verzoekende partijen aangevoerde gebreken in het 

onderzoek van de offertes  bij de toetsing  van de eerste twee subcriteria  van het 

tweede gunningscriterium. 

54. 

De  aanbestedende  overheid  beschikt  bij  de  inhoudelijke 

beoordeling  van  de  offertes  en  hun  toetsing  aan  de  gunningscriteria  over  een 

grote beoordelingsruimte. De Raad van State is niet bevoegd om de beoordeling 

van  de  offertes  door  de  aanbestedende  overheid  te  herdoen  of  zijn  eigen  visie 

daarop in  de plaats  te stellen van deze van de overheid.  De Raad van State kan 

met  de  nietigverklaring  van  de  gunningsbeslissing  desgevraagd  een  onwettige, 

een  onzorgvuldige  of  een  buiten  de  perken  van  de  redelijkheid  tredende 

beoordeling sanctioneren.  

Eerste middelonderdeel 

55. 

De motivering van de toetsing van de BAFO‟s aan het tweede 

subcriterium „uitvoeringsplanning‟ in de bestreden beslissing luidt: 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-69/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“J.2.2. Uitvoeringsplanning (40 punten) 

De offerte van CFE – BLATON voldoet aan de MIVB-vereisten en stelt 
een uitvoering in  811 dagen voor (datum van voorlopige oplevering van 
de  stelplaats).  Uit  het  dossier  blijkt  dat  het  aantal  funderingsmachines 
goed  werd  bestudeerd  om  een  efficiënte  werforganisatie  te  behouden  en 
de  prestaties  nodig  voor  het  waarborgen  van  de  uitvoeringstermijn  te 
verzekeren (waaronder 425 dagen funderingswerken met 4 machines). 

De offerte van BESIX – EJD leeft de vereisten van de MIVB na met een 
termijn  van  1.095  dagen.  Het  dossier  bevat  voldoende  details  m.b.t.  de 
burgerlijke  bouwkunde  en  er  wordt  een  zeer  hoog  aantal  funderings-
machines voorzien. Toch leidt dat niet tot een duidelijke verbetering van 
de  globale  uitvoeringstermijn  (waaronder  309  dagen  funderingswerken 
met 6 machines), wat  twijfel  doet  rijzen en een planningsrisico met zich 
meebrengt. 

De  offerte  van  FRANKI  –  JAN  DE  NUL  respecteert  eveneens  de 
vereisten  van  de  MIVB  met  een  aangekondigde  termijn  van  664  dagen. 
Volgens  de  aanbestedende  overheid  wordt  het  naleven  van  de 
uitvoeringstermijn  echter  niet  gewaarborgd  gezien  het  zeer  beperkte 
aantal machines (328 dagen funderingswerken met slechts 2 machines).” 

De  verzoekende  partijen  doen  drie  grieven  gelden  tegen  die 

beoordeling  van  de  offertes  in  de  bestreden  beslissing,  die  als  volgt  kunnen 

worden samengevat: 

-  de  verzoekende  partijen  hebben  in  hun  BAFO  een  uitvoeringstermijn 
voor de funderingswerken van 220 dagen voorgesteld en geen 309 dagen 
zoals in de bestreden beslissing wordt gesteld; 
-  de  uitvoeringstermijn  van  de  verzoekende  partijen  was  794 kalender-
dagen, dat is korter dan de 811 kalenderdagen van de gekozen inschrijver, 
toch krijgen zij 12 punten minder; 
-  de  door  de  verzoekende  partijen  voorgestelde  uitvoeringsplanning  is 
identiek  in  hun  First  Offer  en  in  hun  BAFO,  toch  wordt  hun  BAFO  als 
kwalitatief minder beoordeeld. 

55.1. 

Wat  de  grief  gesteund  op  de  uitvoeringstermijn  van  de 

funderingswerken betreft, wordt het volgende opgemerkt. 

Op de eerste plaats dient te worden gesteld dat aan de bestreden 

beslissing  als  administratieve  rechtshandeling  een  vermoeden  van  wettigheid 

XII-8204-70/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kleeft.  Dat  vermoeden  is  ook  verbonden  aan  het  in  die  beslissing  uitgevoerde 

onderzoek van de offertes. De deskundigheid van een aanbestedende overheid om 

tot een redelijk en zorgvuldig oordeel te komen bij het onderzoek van de offertes 

mag  bovendien  worden  vermoed,  a  fortiori  wanneer  het  gaat  om  een 

gespecialiseerde overheidsinstantie zoals de MIVB, bijgestaan door evaluatoren, 

“evaluation leaders”, een Stuurcomité en het Evaluatiecomité PMM. 

Het  komt  aan  de  verzoekende  partijen  toe  om  in  het  verzoek-

schrift  afdoende  aannemelijk  te  maken  dat  dit  kennelijk  minutieus  uitgevoerde 

onderzoek  van  de  offertes  toch  op  onrechtmatige  wijze  zou  zijn  verricht  of  de 

perken van de redelijkheid zou zijn te buiten gegaan. 

De met het onderzoek van de zaak belaste auditeur stelt in zijn 

verslag  vast,  na  uitvoerig  onderzoek  van  de  uitvoeringsplanning  en  de  bijlagen 

van  de  BAFO  van  de  verzoekende  partijen  dat  de  stelling  van  de  verzoekende 

partijen  dat  de  funderingswerken  in  hun  geheel  slechts  220  dagen  in  beslag 

zouden  nemen,  feitelijke  grondslag  mist.  De  auditeur  stelt  daarentegen  vast  dat 

uit  de  gedetailleerde  uitvoeringsplanning  van  de  opdracht  in  haar  geheel  van 

bijlage  8  blijkt  dat  de  funderingswerken  in  hun  totaliteit  aanzienlijk  langer  in 

beslag zullen nemen: 

lijn  „ERA310120‟ 
“Immers  blijkt  hieruit  dat  de  werken  onder 
+  Barettes‟,  in  het  Nederlands: 
(„Installation pour Murs emboués 
„Installatie  voor  diepwanden  +  baretten‟)  al  op  19  januari  2016  zullen 
aanvangen,  dat  is  geruime  tijd  voor  de  in  het  verzoekschrift  ingeroepen 
startdatum  van  4  maart  2016.  Ook  blijken  de  funderingswerken  volgens 
dat totaaloverzicht kennelijk langer te zullen duren dan wordt beweerd in 
het verzoekschrift, namelijk tot 24 oktober 2016 (zie lijn „ERA313645‟). 
Indien  daarnaast  rekening  wordt  gehouden  met  de  startdatum  van  de 
voorbereidende  werken  op  18  december  2015,  komt  men  aardig  in  de 
buurt van de door de verwerende partij berekende uitvoeringstermijn van 
de funderingswerken van 309 dagen.” 

Ook overweegt de auditeur in zijn verslag dat niet blijkt dat de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  CFE-Blaton  niet  op  dezelfde  wijze  zou  zijn 

onderzocht: 

XII-8204-71/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Uit nazicht van de bij diens BAFO gevoegde planning blijkt dat, indien 
de  voorbereidende  werken  en  de  eigenlijke  funderingswerken  worden 
samengeteld,  ook  bij  die  inschrijver  reeds  op  het  eerste  gezicht  een 
uitvoeringstermijn  wordt  verkregen  die  de  in  de  bestreden  beslissing 
vastgestelde uitvoeringstermijn van 425 dagen zeer benadert”. 

De  enkele  vaststelling  in  de  laatste  memorie  dat  er  dus 

discussie blijft bestaan tussen partijen over de duur van de funderingswerken in 

de uitvoeringsplanning van de verzoekende partijen – zelfs als met de verwerende 

partij  rekening  wordt  gehouden  met  de  bouw  van  de  geleidingsmuren,  de 

voorbereidende graafwerken en de controle op de impetranten), zou er volgens de 

verzoekende partijen slechts sprake zijn van een termijn van 241 dagen (en geen 

309 dagen)– en ook de auditeur enkel “bij benadering” tot die 309 dagen komt, 

volstaat  niet  om  de  voorgaande  vaststellingen  te  weerleggen.  De  verzoekende 

partijen  maken  niet  in  voldoende  mate  aannemelijk  dat  de  vaststelling  over  de 

duur van de funderingswerken in de bestreden beslissing onjuist zou zijn. Het is 

aan de verzoekende partijen om concreet aan te geven hoe zij rekening houdend 

met die opgesomde werken komen tot 241 dagen, terwijl de verwerende partij en 

de  auditeur  tot  een  ander  oordeel  komen.  Zij  betwist  ook  niet  uitdrukkelijk  de 

vaststelling in het auditoraatsverslag over het vroegere begin en het latere einde 

van  de  werken  “installatie  voor  diepwanden  en  baretten”,  zodat  deze  dus  meer 

bedragen dan de beweerde 220 dagen,  noch dat  de eigenlijke startdatum  van de 

voorbereidende  werken,  die  er  nog  moeten  worden  bijgeteld,  van  die 

funderingswerken, op 18 december 2015 valt in haar planning. 

De  kritiek  inzake  de  beweerde  foute  veronderstelling  over  de 

zes  machines  die  tegelijkertijd  zullen  worden  ingezet,  en  dat  enkel  op 

piekmomenten  zal  worden  gewerkt  met  zes  machines,  doet  niets  af  aan  het 

voorgaande en zet niet de boordeling in de bestreden beslissing op de helling dat 

de funderingswerken  –  met zes machines –  van 309 dagen  – 116 dagen minder 

dan die van de gekozen inschrijver - niet leidt tot een duidelijke verbetering van 

de globale uitvoeringstermijn,  die  uiteindelijk toch maar 17 dagen korter  uitvalt 

XII-8204-72/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
dan die van de gekozen inschrijver. De verzoekende partijen tonen bijgevolg niet 

aan de verwerende partij onterecht zou hebben vastgesteld dat er twijfel rijst. 

55.2. 

Wat  de grief betreft  gesteund op de kortere uitvoeringstermijn 

van de verzoekende partijen en de lagere puntentoekenning, wordt het volgende 

opgemerkt. 

Bij de adstructie van deze grief blijken de verzoekende partijen 

het  subcriterium  „uitvoeringsplanning‟  te  reduceren  tot  een  louter  mathematisch 

criterium 

in  functie  van  de  reductie  van  de  finale  uitvoeringstermijn. 

Overeenkomstig  het  bestek  diende  de  verwerende  partij  echter  zowel  met  de 

kwaliteit  van  de  voorgestelde  uitvoeringsplanning  als  met  de  voorgestelde 

inkorting van de finale uitvoeringstermijn rekening te houden bij de beoordeling 

van de BAFO‟s. Het is dus niet noodzakelijk zo dat de kortste uitvoeringstermijn 

het meeste punten dient te krijgen, zoals de verzoekende partijen eigenlijk doen 

gelden.  In  de  mate  dat  deze  grief  steunt  op  het  loutere  feit  dat  de  verzoekende 

partijen  een  kortere  uitvoeringstermijn  hebben  aangeboden  dan  de  gekozen 

inschrijver en daarvoor een hogere score dan die laatste hadden moeten krijgen, 

mist het middelonderdeel dan ook grond in het bestek. 

Voorts  kan  in  dit  verband  nog  worden  opgemerkt  dat  de 

puntentoekenning  voor  het  subcriterium  „uitvoeringsplanning‟  niet  in  wan-

verhouding staat  tot de  woordelijke motieven, noch tot de uitvoeringstermijnen. 

Evenmin  wordt  aannemelijk  gemaakt  dat  de  puntentoekenning  op  willekeur 

berust. 

Ten  slotte,  wat  de  grief  inzake  de  in  de  loop  van  de 

onderhandelingsprocedure  aan  de  inschrijvers  meegedeelde  sub-subgunnings-

criteria  betreft,  namelijk  kwaliteit  en  termijn,  kan  het  de  verwerende  partij  niet 

ten  kwade  worden  geduid  dat  zij  het  hanteren  van  niet  in  het  bestek  voorop-

gestelde  sub-subgunningscriteria  niet  heeft  doorgezet  bij  haar  uiteindelijke 

beoordeling van de BAFO‟s van de inschrijvers en uiteindelijk – geheel terecht – 

XII-8204-73/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
enkel  rekening  heeft  gehouden  met  het  subcriterium  zoals  uiteengezet  in  het 

bestek. 

De  grief 

inzake  de  kortere  uitvoeringstermijn  en  de 

puntentoekenning dient te worden verworpen als niet gegrond. 

55.3. 

Wat de grief betreft inzake de verschillende beoordeling van de 

uitvoeringsplanning  bij  de  First  Offer  en  de  BAFO,  hoewel  de  planning  daarin 

identiek was, wordt het volgende opgemerkt. 

Herhaald  wordt  dat  het  inherent  is  aan  een  onderhandelings-

procedure  die  zoals 

te  dezen  door  de  aanbestedende  overheid  wordt 

gestructureerd in fasen met opeenvolgende versies van de offertes, dat de finale 

offertes, zoals die werden aangepast tijdens het proces van de onderhandelingen, 

in hun onderlinge vergelijking een aanzienlijk hogere of lagere eindscore kunnen 

behalen dan de provisoire eerste offertes. Voorts  mag worden opgemerkt  dat de 

aanbestedende overheid wanneer zij de offertes toetst aan de hand  van de in het 

bestek  bepaalde  gunningscriteria,  de  intrinsieke  waarde  van  een  offerte  in  de 

onderlinge vergelijking met de andere offertes dient na te gaan.  

Het  ligt  aldus  in  de  logica  der  dingen  dat  de  uitvoerings-

planning  die  bij  de  First  Offer  een  hogere  score  kreeg  en  die,  zoals  de 

verzoekende partijen zelf doen gelden, ongewijzigd is gebleven tijdens het proces 

van  de  onderhandelingen,  in  de  finale  beoordeling  een  andere  en  lagere 

inschatting kan verkrijgen dan bij het begin van de onderhandeling.  Het feit dat 

de  offerte  van  de  verzoekende  partijen  onveranderd  is  gebleven,  vormt,  geheel 

anders dan zij veronderstellen, geen garantie op een identieke score. 

Bepaalde  onderdelen  van  de  werken  kunnen  bijvoorbeeld  ook 

grondiger  worden  bestudeerd  en  daarbij  kan  worden  nagekeken  of  de  voorge-

stelde  uitvoeringstermijnen  voor  die  onderdelen  met  het  voorgestelde  materieel 

wel realistisch is, zoals te dezen is gebleken wat de funderingswerken betreft. 

XII-8204-74/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  grief 

inzake  de  verschillende  beoordeling  van  de 

uitvoeringsplanning dient te worden verworpen als niet gegrond. 

56. 

Het eerste middelonderdeel wordt verworpen. 

Tweede middelonderdeel 

57. 

Het  bestek  omschrijft  het  subgunningscriterium 

„werf-

installatieplan‟,  het  eerste  subcriterium  van  het  tweede  gunningscriterium  als 

volgt: 

“2.10.2.  Voorstel uitvoeringsplanning & werfinstallatieplan voor fase 1 
– naleving van en inzicht in de fasering van fase 1 (100 punten) 

Er  wordt  aan  de  inschrijvers  gevraagd  een  gedetailleerd  voorstel  over  te 
maken voor de  hieronder beschreven aspecten (fase 1), in  het  Algemeen 
Programma  van  de  Werken  (zie  bepaling  2.2  en  Bijlage  L).  Realistische 
voorstellen  zullen,  na  eventuele  discussie  en  uitleg 
tijdens  de 
onderhandelingen, beloond worden. 

(1)  Een  werfinstallatieplan  (30  punten)  :  Een  werfinstallatieplan  dat 
volledig conform is met dit bestek en dat de mobilisatietermijn preciseert, 
wordt  beloond  met  30  punten;  Voorstellen  die  niet  conform  zijn  met  dit 
bestek  of  irrealistisch  zijn,  zullen  bestraft  worden,  desgevallend  tot  een 
nulscore (0 punten).” 

58. 

In  de  bestreden  beslissing  wordt  inzake  de  toetsing  van  de 

BAFO‟s aan het subcriterium „werfinstallatieplan‟ vermeld: 

“J.2.1. Werfinstallatieplan (30 punten) 

Wat  dit  subcriterium  voor  gunning  betreft,  voldoen  de  offertes  van  de 
verschillende  inschrijvers  aan  de  verwachtingen  van  de  MIVB  zoals 
vermeld in het bestek. De verschillende offertes zijn overtuigend en tonen 
een beheersing van dit type werven aan. Ze vertonen evenwel ook kleine 
lacunes  (BESIX  –  EJD:  de  mogelijkheid  om  de  aangrenzende  sites  te 
gebruiken, wordt niet gewaarborgd. CFE – BLATON: het grondverzet en 
de opslag van grond werden niet grondig genoeg bestudeerd. FRANKI  – 
JAN  DE  NUL:  het  verkeer  op  en  naar  de  site  werd  niet  grondig  genoeg 
bestudeerd).” 

XII-8204-75/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De drie offertes krijgen dezelfde score: 18 op 30. 

59. 

In  het  arrest  in  de  kortgedingprocedure  bij  uiterst  dringende 

noodzakelijkheid nr. 235.683 van 6 september 2016 heeft de Raad van State reeds 

een bijna identiek middelonderdeel beoordeeld en verworpen. 

De  auditeur  stelt  in  zijn  verslag,  met  verwijzing  naar  het 

voormelde  arrest  en  op  grond  van  de  volgende  vaststellingen,  voor  het 

middelonderdeel als ongegrond af te wijzen: 

-  het kan niet als onrechtmatig worden aangemerkt dat de verwerende partij 
in  het  kader  van  een  subcriterium  „werfinstallatieplan‟  rekening  heeft 
gehouden met de mate waarin de inschrijvers kunnen waarborgen dat zij, 
indien  nodig,  ook  aan  het  werfterrein  grenzende  sites  mogen  gebruiken 
voor de werfinstallatie. Dit element ter ondersteuning van de beoordeling 
van  de  offertes  kan  immers  zonder  meer  in  de  strekking  van  dat 
subgunningscriterium worden ingepast. 

-  uit de BAFO van de verzoekende partijen - meer bepaald de bijlage 1.7.1 
„Accords  avec  voisinage‟  –  blijkt  enkel  dat  zij  preliminaire  contacten 
hebben gehad met de eigenaars van de betrokken site, doch geen concrete 
toelating, zoals de gekozen inschrijver wél bij haar BAFO voorlegt. Enkel 
blijkt  daaruit  dat  er  reeds  werd  gediscussieerd  over  de  mogelijkheid  om 
een deel van de werf te installeren op een deel van hun terrein. 

-  De  bijkomende  alternatieven  waarvan  de  verzoekende  partijen  in  het 
verzoekschrift  gewag  maken  blijken  in  hun  BAFO  in  het  document  1.7 
„Plan d'installation de chantier‟ door henzelf expliciet als een „plan B‟ te 
zijn aangemerkt en worden vervolgens weinig nader geconcretiseerd in de 
BAFO zelf. 

-  De  gekozen  inschrijver  kon,  anders  dan  de  verzoekende  partijen,  wel 
degelijk 
tot 
terbeschikkingstelling  van  een  aangrenzend  terrein  van  de  nv  Erasmus 
Gardens bij haar BAFO voorleggen. 

ondertekende 

verbintenis 

concrete 

een 

en 

De verzoekende partijen brengen geen enkele weerlegging van 

die  vaststellingen  aan  in  haar  laatste  memorie.  Zij  volharden  enkel  in  het 

betreffende middelonderdeel en verwijzen naar hun vorige stukken. De Raad van 

State ziet dan ook in dit licht en op grond van de stukken geen redenen om tot een 

ander besluit te komen.  

XII-8204-76/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij  mag  nog  worden  opgemerkt  dat  de  verbintenis  van  de 

gekozen  inschrijver  slechts  in  ondergeschikte  orde  is  bijgebracht  aangezien  hij, 

zoals  reeds  opgemerkt  bij  het  eerste  middel,  met  zijn  werfinrichting  binnen  de 

werfzone zal blijven en in principe geen bijkomende gronden zal nodig hebben. 

In  de  mate  dat  de  verzoekende  partijen  ook  in  het  tweede 

middelonderdeel  grieven  aanvoeren  gesteund  op  het  verschil  in  de  beoordeling 

tussen hun First Offer en hun BAFO, kan worden verwezen naar wat daaromtrent 

reeds werd uiteengezet bij de beoordeling van het eerste middelonderdeel. Zoals 

reeds  vastgesteld  in  het  kortgedingarrest  volstaan  de  motieven  uitgedrukt  in  de 

bestreden  beslissing  wel  degelijk  om  de  aan  alle  inschrijvers  voor  dit 

subcriterium toegekende score van 18/30 te dragen. 

60. 

61. 

Het tweede middelonderdeel wordt verworpen. 

Het middel wordt in zijn geheel verworpen. 

VII. Deskundig onderzoek 

62. 

In hun memorie van wederantwoord en laatste memorie stellen 

de  verzoekende  partijen  voor  om  een  deskundige  aan  te  stellen,  gelet  op  “het 

eerder  technisch  karakter  van  in  het  bijzonder  het  vierde  en  het  vijfde  middel”. 

Zij geven daarbij de volgende toelichting: 

“Een  deskundige  zou  Uw  Raad  vooreerst  kunnen  bijstaan  bij  de 
beoordeling van het vierde middel en in het bijzonder de vraag of op basis 
van  de  planning  van  CFE  -  Blaton  kan  worden  vastgesteld  dat  mijlpaal 
T1+18  werd  gerespecteerd  en  de  werken  in  het  achterstation  bijgevolg 
binnen een termijn van 1 maand zouden worden gerealiseerd. Voor zover 
Uw Raad evenwel zou oordelen dat de vertrouwelijkheid van de planning 
van CFE - Blaton inderdaad moet worden opgeheven (zoals verzoekende 
partijen  uitdrukkelijk  vragen)  kan  één  en  ander  mogelijk  door  Uw  Raad 
ook zelf worden nagegaan. Daarbij kan de deskundige ook beoordelen of 
verwerende  partij  gerechtvaardigd  was  om  bij  de  beoordeling  van  het 
subgunningscriterium  „fasering  van  de  uitvoering  en  van  de  tussenmijl-
palen‟  naar  aanleiding  van  de  BAFO  slechts  12  op  30  punten  toe  te 

XII-8204-77/80 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kennen,  in  vergelijking  met  de  First  Offer  op  basis  waarvan  30  op 
30 punten werden toegekend. 

Daarnaast  zou  een  deskundige  Uw  Raad  kunnen  bijstaan  bij  de 
beoordeling  van  de  vraag  welke  termijn  verzoekende  partijen  hebben 
voorgesteld voor de uitvoering van de funderingswerken (nu verzoekende 
partijen  menen  dat  zij  slechts  220  dagen  hebben  voorgesteld  en 
verwerende  partij  meent  dat  sprake  is  van  309  dagen),  en  of  de  door 
verzoekende  partijen  voorgestelde  termijn,  rekening  houdend  met  het 
aantal  funderingsmachines  dat  wordt  ingezet,  realistisch  is  en  bovendien 
een  meerwaarde  betekent  ten  opzichte  van  de  funderingswerken  en 
uitvoeringstermijn die hiervoor door CFE - BLATON is voorgesteld.” 

De  verzoekende  partijen  formuleren  vervolgens  overheen  drie 

bladzijden een concreet voorstel van opdracht voor de aan te stellen deskundige 

en dragen twee personen voor die als deskundige zouden kunnen optreden. 

Beoordeling 

63. 

Het  aanstellen  van  een  deskundige  is  enkel  noodzakelijk 

wanneer  in  het  kader  van  het  onderzoek  en  de  beoordeling  van  een  zaak 

onoverkomelijke  technische  vraagstukken  rijzen  die  de  Raad  van  State  niet  zelf 

kan  beslechten omdat  hij niet over de vereiste technische kennis  beschikt. Deze 

technische  vraagstukken  moeten  de  Raad  van  State  verhinderen  zijn 

rechtmatigheidsonderzoek te voeren. 

Indien  de  Raad  van  State  over  voldoende  elementen  beschikt 

om de middelen te beoordelen, dient er niet te worden ingegaan op het verzoek 

tot het aanstellen van een deskundige. 

64. 

Bij  het  onderzoek  van  de  vijf  middelen  is  gebleken  dat  het 

mogelijk  is  voor  de  Raad  om  de  door  de  verzoekende  partijen  aangevoerde 

wettigheidskritieken zelf te onderzoeken en ze te verwerpen. Er is dan ook geen 

noodzaak om te dezen over te gaan tot het aanstellen van een deskundige. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-78/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIII. Schadevergoeding tot herstel 

65. 

De verzoekende partijen vorderen een schadevergoeding die zij 

voorlopig  begroten  op  “minstens  tien  %  van  het  bedrag  van  de  BAFO  van 

verzoekende partijen, t.t.z. tien % van 79.699.101,31 EUR zijnde een bedrag van 

7.969.910,13 EUR”. De schade van de verzoekende partijen bestaat erin dat zij de 

uitvoering van de opdracht hebben mislopen. 

Beoordeling 

66. 

Er  mag  worden  aangenomen  dat  de  verzoekende  partijen  een 

schadevergoeding  tot  herstel  in  de  zin  van  artikel  11bis  van  de  gecoördineerde 

wetten op de Raad van State bedoelen. Deze vordering tot schadevergoeding tot 

herstel  dient te worden verworpen  met  toepassing van artikel 25/3,  § 3, van het 

algemeen  procedurereglement  aangezien  er  bij  de  beoordeling  van  de  middelen 

geen onwettigheid is vastgesteld. 

IX. Kosten 

67. 

Het rolrecht voor de vordering tot schadevergoeding tot herstel 

dient 

te  worden 

terugbetaald  aan  de  verzoekende  partijen  als  zijnde 

onverschuldigd, overeenkomstig artikel 70, § 1, vijfde lid, en artikel 72 van het 

algemeen procedurereglement. 

BESLISSING 

1.  De  Raad van State  stelt  de  afstand  van  de  tussenkomst  van  de 

nv Aannemingsmaatschappij CFE en de nv CIT Blaton, samen vormend een 

tijdelijke vennootschap, vast. 

2. De Raad van State verwerpt het beroep. 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-79/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. De Raad van State verwerpt het verzoek tot schadevergoeding tot herstel. 

4. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van het beroep tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 400 euro, elk voor de helft en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700  euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

Het  onverschuldigde  recht  in  verband  met  het  verzoek  tot  een  schade-

vergoeding  tot  herstel,  begroot  op  400  euro,  dient  aan  de  verzoekende 

partijen te worden terugbetaald. 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  van  19  februari 

2019, door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

kamervoorzitter, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BJCTMEADJ-BDGFAGV‡ 

XII-8204-80/80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
